Deux impôts frappent les profits qui ont le caractère de bénéfices ou de revenus imposables,
soit par leur nature intrinsèque, soit par la volonté expresse du législateur : l'impôt sur les sociétés et l'impôt sur le revenu. Sous réserve de quelques dérogations, les bénéfices ou revenus sont soumis à l'un ou l'autre de
ces impôts, non pas en fonction de la catégorie à laquelle ils se rattachent, mais en considération de la personne qui les reçoit. L'impôt sur les sociétés atteint en principe tous les bénéfices ou revenus imposables réalisés
en France par les sociétés de capitaux et autres personnes morales, de sorte que c'est par la nature même des sociétés, établissements et collectivités passibles dudit impôt qu'est défini son champ
d'application. D'autres personnes morales peuvent êtres soumises à l'impôt sur les sociétés sur option. De son côté, l'impôt sur le revenu ne concerne en principe que les personnes physiques,
conformément aux dispositions de l'article 1 A du code général des impôts (CGI). Son champ d'application est par suite délimité
par les conditions que doivent remplir ces personnes pour être imposables et, accessoirement, par l'énumération des cas dans lesquels les personnes morales peuvent être soumises à cet impôt. L'article 1 A du CGI prévoit que : « Il est établi un impôt annuel unique sur le revenu des personnes physiques désigné sous le
nom d'impôt sur le revenu. Cet impôt frappe le revenu net global du contribuable déterminé conformément aux dispositions de
l'article 156 du CGIà l'article 168 du CGI. Ce revenu net global est constitué par le total des revenus nets des catégories suivantes : - revenus fonciers ; - bénéfices industriels et commerciaux ; - rémunérations, d'une part, des gérants majoritaires des sociétés à responsabilité limitée
n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues au IV de l'article 3 du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié et des gérants des sociétés en commandite
par actions et, d'autre part, des associés en nom des sociétés de personnes et des membres des sociétés en participation lorsque ces sociétés ont opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux ; - bénéfices de l'exploitation agricole ; - traitements, salaires, indemnités, émoluments, pensions et rentes viagères ; - bénéfices des professions non commerciales et revenus y assimilés ; - revenus de capitaux mobiliers ; - plus-values de cession à titre onéreux de biens ou de droits de toute nature, déterminés
conformément aux dispositions de l'article 14 du CGIà
l'article 155 du CGI, total dont sont retranchées les charges énumérées à l'article 156 du CGI ». Les revenus ou profits mentionnés ci-dessus sont soumis à l'impôt après l'application d'un barème progressif ou par exception d'après un taux
proportionnel. Si elles donnent un premier aperçu sur certains des caractères généraux de l'impôt sur le
revenu, les dispositions de l'article 1 A du CGIne suffisent cependant pas à dégager sa physionomie d'ensemble. L'impôt atteint en principe le revenu des personnes physiques. La définition des personnes imposables met essentiellement en jeu : - d'une part, les règles de territorialité qui reposent sur une distinction faite selon que le
domicile fiscal de l'intéressé est ou non situé en France (BOI-IR-CHAMP-10) ; - d'autre part, la règle de l'imposition par foyer, selon laquelle les revenus des différents
membres du foyer fiscal (époux, partenaires d'un pacte civil de solidarité (PACS) faisant l'objet d'une imposition commune, enfants ou autres personnes à charge) doivent être cumulés pour faire
l'objet d'une imposition unique (BOI-IR-CHAMP-20). Une fois connues les personnes qui sont passibles de l'impôt sur le revenu, il faut définir le
revenu qui, pour ces personnes, entre dans le champ d'application dudit impôt, ce qui implique notamment l'examen des principales caractéristiques du revenu imposable : revenu global, net, annuel et
disponible (BOI-IR-BASE-10-10-10). Quant à la détermination de la base d'imposition, autrement dit « l'assiette de l'impôt », il
conviendra de se reporter auBOI-IR-BASE. Bien qu'ils doivent être totalisés pour être imposés ensemble à l'impôt unique sur le revenu,
les revenus et bénéfices des diverses catégories (bénéfices industriels, commerciaux et artisanaux ; traitements, salaires, pensions et rentes viagères ; bénéfices des professions non commerciales et
revenus assimilés ; bénéfices de l'exploitation agricole ; revenus fonciers ; revenus des capitaux mobiliers ; rémunérations des dirigeants de sociétés visées à
l'article 62 du CGI; plus-values sur cessions de biens) doivent être déterminés distinctement, suivant des règles propres à
chacune de ces catégories. Ces règles sont étudiées dans la série consacrée à chaque catégorie de revenus (BOI-RSA,BOI-RPPM,BOI-RFPI,BOI-BNC,BOI-BICetBOI-BA). Du revenu global obtenu par la totalisation des revenus nets des diverses catégories, peuvent
être retranchés le cas échéant, les déficits constatés dans certaines des catégories de revenus (BOI-IR-BASE-10-20), certaines charges du revenu global limitativement
énumérées par la loi (BOI-IR-BASE-20) ainsi que les abattements spéciaux prévus dans certains cas (BOI-IR-BASE-40). On obtient ainsi le revenu net global imposable. Les règles de droit commun peuvent cependant être affectées sur certains points par des
dérogations résultant de régimes spéciaux, telle que l'imposition des contribuables domiciliés hors de France (BOI-IR-DOMIC). Une fois connue la base d'imposition, il faut procéder au calcul de l'impôt
(BOI-IR-LIQ). L'impôt sur le revenu est un impôt progressif. Il comporte, non pas un taux uniforme, mais un
barème gradué selon lequel les taux applicables à chaque tranche de revenu varient par paliers successifs ; ainsi, la charge fiscale incombant en définitive au contribuable représente une fraction
d'autant plus importante de son revenu que celui-ci est plus élevé. Cependant, le système du quotient familial (BOI-IR-LIQ-10) permet
d'aménager la progressivité de l'impôt en fonction de la situation et des charges de famille de chaque contribuable. L'impôt sur le revenu est un impôt déclaratif. Il est établi au vu des déclarations annuelles de revenus souscrites par les contribuables
(BOI-IR-DECLA). Bien entendu, ces déclarations sont soumises au droit de contrôle de l'administration selon
les modalités exposées auBOI-IR-PROCD. Le paiement de l'impôt sur le revenu s'effectue auprès du comptable de la direction générale
des Finances publiques (DGFiP), après la mise en recouvrement d'un rôle dont le contribuable est informé par un avis d'imposition. Cependant, sans attendre la mise en recouvrement du rôle, la plupart des contribuables sont
tenus de verser, pour le 15 février et le 15 mai, deux acomptes (ou tiers provisionnels), à valoir sur le montant de l'impôt définitif. S'ils le désirent, les contribuables peuvent remplacer le
système des tiers provisionnels par des prélèvements mensuels automatiques sur leurs comptes bancaires ou postaux. Ces dispositions relatives au paiement de l'impôt sont étudiées auBOI-IR-PROCD. La présente série traitant de l'impôt sur le revenu (IR) comporte neuf divisions : - champ d'application et territorialité (BOI-IR-CHAMP) ; - base d'imposition (BOI-IR-BASE) ; - liquidation (BOI-IR-LIQ) ; - réductions et crédits d'impôt (BOI-IR-RICI) ; - obligations déclaratives (BOI-IR-DECLA) ; - recouvrement – contrôle – contentieux (BOI-IR-PROCD) ; - décès du contribuable (BOI-IR-CESS) ; - personnes non domiciliées (BOI-IR-DOMIC); - contribution exceptionnelle sur les hauts revenus
(BOI-IR-CHR).

Conformément aux dispositions de
l'article 1 A du code général des impôts(CGI), l'impôt sur le revenu ne concerne en principe que les personnes physiques. En
conséquence, son champ d'application est délimité par les conditions que doivent remplir ces personnes pour être imposables et, accessoirement, par l'énumération des cas dans lesquels les personnes
morales peuvent être soumises à cet impôt. L'ensemble des dispositions applicables en la matière a pour effet : La présente division relative au champ d'application et à la territorialité de l'impôt sur le
revenu comporte trois titres :

Le champ d'application de l'impôt sur le revenu est fixé par référence aux seules notions de
domicile fiscal ou de source du revenu. L'article 4 B
du code général des impôt (CGI)donne une définition précise du domicile inspirée de la jurisprudence du Conseil d'État et des critères retenus par l'Organisation de Coopération et de
Développement Économiques (OCDE). Sont ainsi considérées comme fiscalement domiciliées en France : - les personnes qui ont sur le territoire français leur foyer ou le lieu de leur séjour
principal, - celles qui y exercent une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'elles
n'établissent que cette activité est exercée en France à titre accessoire, - celles qui ont en France le centre de leurs intérêts économiques, - les agents de l'État exerçant leurs fonctions ou chargés de mission dans un pays où ils ne
sont pas soumis à un impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus. Les incidences de cette définition se trouvent atténuées par le jeu des
conventions fiscales internationales destinées à éviter les doubles impositions, la règle de droit international prévalant toujours sur la loi interne, en vertu de
l'article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958et de la hiérarchie des normes. Sous réserve de l'application des conventions internationales, les contribuables
domiciliés en France sont soumis à une obligation fiscale illimitée et sont imposés dans les conditions de droit commun sur l'ensemble de leurs revenus de source française ou étrangère
(CGI, art. 4 A). Une exception est toutefois prévue en faveur des salariés détachés à l'étranger par leur entreprise et qui ont
conservé leur foyer en France (CGI, art. 81 A,art. 197
CetBOI-IR-RSA-GEO-10). Les contribuables domiciliés hors de France sont imposables à raison de leurs
seuls revenus de source française limitativement énumérés par la loi. Enfin, aux termes de
l'article 4 bis du CGI, sont également passibles de l'impôt sur le revenu, les personnes de nationalité française ou
étrangère, ayant ou non leur domicile fiscal en France qui recueillent des bénéfices ou revenus dont l'imposition est attribuée à la France par une convention internationale relative aux doubles
impositions. Pour l'application de l'impôt sur le revenu, la France s'entend, du point de
vue territorial : - de la France continentale, des îles du littoral et de la Corse ; - des départements d'outre-mer (Guadeloupe, Guyane, Martinique, La Réunion et Mayotte) sous
réserve de certaines particularités concernant principalement le calcul de l'impôt (BOI-IR-LIQ-20-30-10). En revanche, elle n'inclut pas les collectivités d'outre-mer de la République française,
régies par
l'article
74 de la Constitution du 4 octobre 1958(Polynésie française, Terres australes et antarctiques françaises, Wallis et Futuna, Saint-Pierre-et-Miquelon et, sous réserve des dispositions
particulières prévues par l'article LO.6214-4 du code général des collectivités territoriales (CGCT)et de l'article LO.6314-4 du CGCTqui prévoient un durée minimale de résidence de cinq ans,
Saint-Barthélemy et Saint-Martin) ou par
l'article
76 de la Constitution du 4 octobre 1958, ni la Nouvelle-Calédonie régie par
l'article
77 de la Constitution du 4 octobre 1958, qui disposent d'une compétence propre en matière fiscale. Dans ces conditions, les dispositions applicables à la France métropolitaine et aux
départements d'outre-mer ne s'étendent pas aux collectivités d'outre-mer. Les règles particulières concernant les personnes non domiciliées en France
sont exposées auBOI-IR-DOMIC. L'article 4 B
du CGIdéfinit la notion de domicile fiscal, selon des critères d'ordre personnel (cf.II § 100 à 150), professionnel (cf.III § 160 à
220) et économique (cf.IV § 230 à 290). La notion de « chef de famille » ayant été supprimée du CGI, les époux sont
placés sur un pied de stricte égalité. Ainsi, les époux ou les partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) sont en principe soumis à l'imposition commune en France, quelle que soit leur
nationalité, lorsque l'un ou l'autre : - a en France son foyer ou le lieu de son séjour principal, - ou exerce en France une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'il ne justifie
que cette activité y est exercée à titre accessoire, - ou possède en France le centre de ses intérêts économiques. Si l'un des époux ou partenaires ne répond pas à ces critères, l'obligation
fiscale du ménage ne porte que sur : - l'ensemble des revenus de l'époux ou du partenaire domicilié en France, - les revenus de source française de l'autre époux ou partenaire (sous réserve des conventions
internationales). De même, si l'un des enfants ou des personnes invalides à charge ne répond pas
aux mêmes critères, seuls ses revenus de source française sont compris dans l'imposition commune. Néanmoins, bien que leurs revenus de source étrangère soient exclus de la base
d'imposition, ces personnes doivent être prises en compte pour la détermination du quotient familial applicable. D'une manière générale, le foyer s'entend du lieu où les intéressés habitent
normalement, c'est-à-dire du lieu de la résidence habituelle, à condition que cette résidence en France ait un caractère permanent. Se reporter toutefois auBOI-RSA-GEOpour les
régimes spéciaux d'exonérations liés à la mobilité internationale des salariés. La condition de séjour principal est réputée remplie lorsque les contribuables
sont personnellement et effectivement présents à titre principal en France, quels que puissent être, par ailleurs, le lieu et les conditions de séjour de leur famille. Peu importe également que les
intéressés vivent à l'hôtel ou dans un logement mis gratuitement à leur disposition. En règle générale, doivent être considérés comme ayant en France le lieu de
leur séjour principal les contribuables qui y séjournent pendant plus de six mois au cours d'une année donnée. Ainsi, ont été considérés comme imposables en France : À l'inverse, La durée de séjour de plus de six mois au cours d'une même année ne constitue
pas un critère absolu. En effet, le Conseil d'État s'est abstenu de se référer à ce critère lorsque les circonstances de fait donnaient à penser que le contribuable avait bien en France, le lieu de
son séjour principal et notamment dans le cas où au cours des années considérées, l'intéressé avait résidé en France pendant une durée nettement supérieure à celle des séjours effectués dans
différents pays. Ainsi jugé à l'égard : Les contribuables exercent à titre principal une activité professionnelle en
France. En vertu du b du 1 de
l'article 4 B du CGI, doivent être également considérées comme ayant leur domicile en France les personnes qui exercent en France
une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'elles ne justifient que cette activité y est exercée à titre accessoire. Pour les salariés, le domicile est fonction du lieu où ils exercent
effectivement et régulièrement leur activité professionnelle. Pour le cas particulier des salariés français détachés à l'étranger par leur
entreprise et des agents de l'État en service à l'étranger, se reporter auxBOI-RSA-GEO-10,BOI-RSA-GEO-20etBOI-RSA-GEO-30. Pour les mandataires sociaux d'une société dont le siège social ou le siège de
direction effective est situé en France, cette situation implique, en principe, l'exercice en France du mandat social. Pour les personnes exerçant une profession non commerciale ou tirant leurs
revenus d'exploitations industrielles, commerciales, artisanales ou agricoles, il convient de rechercher si elles ont en France un point d'attache fixe, un établissement stable ou une exploitation et
si la majeure partie de leurs profits s'y rattachent. Ainsi, doivent être regardés comme exerçant une activité professionnelle en
France : Par contre, n'exercent pas une activité professionnelle en France : Lorsque le contribuable exerce simultanément plusieurs professions ou la même
profession dans plusieurs pays, l'intéressé est considéré comme domicilié en France s'il y exerce son activité principale. L'activité principale s'entend de celle à laquelle le contribuable consacre le
plus de temps effectif, même si elle ne dégage pas l'essentiel de ses revenus. Dans l'hypothèse où un tel critère ne peut être appliqué, il convient de considérer que l'activité principale est celle
qui procure à l'intéressé, directement ou indirectement, la plus grande part de ses « revenus mondiaux ». Les contribuables ont le centre de leurs intérêts économiques en France. Il s'agit du lieu où les contribuables ont effectué leurs principaux
investissements, où ils possèdent le siège de leurs affaires, d'où ils administrent leurs biens. Ce peut être également le lieu où les contribuables ont le centre de leurs activités professionnelles
ou d'où ils tirent, directement ou indirectement, la majeure partie de leurs revenus. Pour les titulaires de mandats sociaux au sein de plusieurs sociétés dont les
sièges sociaux ou de direction effective respectifs sont situés dans différents pays, le centre des intérêts économiques est recherché, selon les circonstances propres à chaque espèce, en tenant
compte des liens entre les mandats sociaux exercés. Ainsi, la jurisprudence a fixé hors de France le centre des intérêts
économiques des personnes suivantes : Il est souligné que les arrêts cités auxII et III  § 110
à 290concernent, pour la plupart d'entre eux, des années d'imposition relevant de l'ancien régime de la territorialité. Les critères de domiciliation auxquels ils se réfèrent s'appliquent
également dans le cadre du régime issu de laloi n° 76-1234 du 29
décembre 1976 modifiant les règles de territorialité et les conditions d'imposition des Français de l'étranger ainsi que des autres personnes non domiciliées en Franceà l'impôt sur le revenu. Pour qu'un contribuable soit domicilié en France, il suffit que l'un des
critères soit rempli. Il en a été jugé ainsi à l'égard :

Conformément aux dispositions de
l'article 6 du code général des impôts (CGI), chaque contribuable est imposable à l'impôt sur le revenu, sur l'ensemble des
revenus des membres du foyer fiscal, c'est-à-dire, tant en raison de ses bénéfices et revenus personnels que de ceux de ses enfants et des personnes considérées comme étant à sa charge au sens desarticle196 du CGIetarticle 196 A bis du CGI. Ainsi, une seule déclaration de revenus est souscrite pour l'ensemble des membres composant le
foyer fiscal. Cependant, des situations particulières dérogent à cette règle. Les modalités d'imposition applicables aux couples qui se constituent (mariage ou conclusion
d'un pacte civil de solidarité) ou qui se séparent (dissolution d'un pacte civil de solidarité, séparation, divorce) en cours d'année, ainsi qu'aux couples dont l'un des époux ou partenaires décède en
cours d'année sont présentées dans le tableau synthétique suivant : Le présent titre comprend deux chapitres :

Il résulte des dispositions du 1 de
l'article 6 du code général des impôts (CGI)que chaque contribuable est imposable à l'impôt sur le revenu, sur l'ensemble des
revenus des membres du foyer fiscal, c'est-à-dire, tant en raison de ses bénéfices et revenus personnels que de ceux de ses enfants et des personnes considérées comme étant à sa charge au sens de
l'article 196 du CGIet de l'article 196 A bis du
CGI. Les revenus des enfants rattachés (CGI, art. 6, 3 etCGI, art. 196 B) doivent être compris dans la base d'imposition. Lorsque la charge de l’enfant est également partagée entre ses parents, chacun d’entre eux
bénéficie d’un avantage de quotient familial. Corrélativement, les revenus dont l’enfant a eu la disposition au cours de l’année d’imposition sont en principe imposés pour moitié au nom de chaque
foyer fiscal. Il n’est dérogé à cette règle que si l’un des parents apporte, par tout moyen, la preuve que les
revenus en cause ont bénéficié dans une autre proportion à chacun des foyers concernés. En vertu de la règle de l'imposition par foyer, une seule déclaration est souscrite pour
l'ensemble des ressources familiales. Sauf application des dispositions des 4 et 5 de
l'article 6 du CGI, les personnes mariées et les partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) défini à
l'article 515-1 du code civil (C. civ.)sont soumis à une imposition commune tant en raison de leurs revenus que de ceux de leurs enfants
et des personnes considérés comme étant à leur charge au sens de l'article 196 du CGIet de
l'article 196 A bis du CGI. S'agissant du cas particulier des contribuables, originaires d'un État ou territoire où la
polygamie est autorisée, l'imposition commune est établie au nom du mari et de la première épouse. Les autres épouses font l'objet d'une imposition distincte et sont considérées, pour l'application
des règles du quotient familial, comme des personnes célibataires. Elles ne sont en revanche pas considérées, sous réserve des circonstances d'espèce, comme des personnes vivant seules. Les personnes mariées et les partenaires liés par un PACS sont soumis à une imposition commune
de leurs revenus pour l’année entière au cours de laquelle elles se sont mariées ou liées par un PACS. Toutefois, en cas de mariage ou de conclusion d’un PACS par un conjoint survivant l’année même
du décès du conjoint ou du partenaire, deux impositions sont établies conformément aux dispositions combinées du 5 et du 8 de
l’article 6 du CGI: - une première imposition commune au nom du conjoint décédé et du conjoint survivant
comprenant l’ensemble de leurs revenus et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la période allant du 1erjanvier à la date du décès ; - une seconde imposition commune au nom du conjoint survivant et de son nouvel époux ou
partenaire comprenant l’ensemble des revenus dont a disposé ce dernier au titre de l’année du mariage et les revenus dont a disposé le conjoint survivant pour la période postérieure au décès, sauf
option pour l’imposition distincte. Les époux ou partenaires signent conjointement la déclaration d'ensemble de leurs revenus,
mais la déclaration signée par un seul des conjoints ou partenaires est opposable à l'autre. Les époux ou partenaires peuvent opter, l'année du mariage ou de la conclusion du PACS, pour
l'imposition distincte de leurs revenus de l'année (BOI-IR-CHAMP-20-20-20). Le tableau ci-dessous retrace de manière synthétique les principales conséquences de
l'imposition commune ou de l'option pour l'imposition séparée pour les contribuables qui se sont mariés ou ont conclu un PACS, tant au regard de l’assiette de l’impôt sur le revenu que de sa
liquidation et de son paiement. Laloi n° 99-944 du 15 novembre
1999 relative au pacte civil de solidaritéinstitue un contrat qui peut être conclu par deux personnes physiques majeures, de sexe différent ou de même sexe, pour organiser leur vie commune. Toutefois, un PACS ne peut être conclu, à peine de nullité : - entre ascendants et descendants en ligne directe, ainsi qu'entre alliés en ligne directe ; Les personnes qui concluent un pacte en font la déclaration conjointe au greffe du tribunal
d'instance dans le ressort duquel elles fixent leur résidence commune. L'inscription de cette déclaration par le greffier sur un registre spécial confère date certaine au PACS et le rend opposable au
tiers. L'article 515-7-1 du code civildétermine une règle générale de conflit de loi de droit interne qui s’applique à défaut de règles de conflit de lois spéciales. Cet article dispose que « les conditions de formation et les effets d'un
partenariat enregistré ainsi que les causes et les effets de sa dissolution sont soumis aux dispositions matérielles de l'État de l'autorité qui a procédé à son enregistrement ». Sur le plan civil, ces dispositions permettent de reconnaître des effets juridiques aux
partenariats enregistrés par une autorité étrangère. Cette reconnaissance juridique par le droit français des partenariats étrangers a pour conséquence de faire produire en France à ces unions un
certain nombre d’effets analogues à ceux du PACS. Les partenariats civils conclus à l’étranger qui seraient contraires à l’ordre public
international ne pourront pas être reconnus sur le plan civil en France même s’ils ont été régulièrement conclus à l’étranger. Ainsi, l’article 515-2 du code
civilprohibe les PACS entre ascendant et descendant en ligne directe, entre alliés en ligne directe et entre collatéraux jusqu'au troisième degré inclus, ainsi qu’entre deux personnes dont l'une
au moins est engagée dans les liens du mariage ou est déjà liée par un PACS. Lorsqu’un partenariat civil étranger est reconnu par le droit civil français sur le fondement
de l’article 515-7-1 du code civilou sur le fondement d’une convention internationale, il est fait application, pour l’impôt sur le
revenu, des mêmes règles que celles régissant la situation des partenaires liés par un PACS dès lors qu’il répond aux mêmes conditions que celui-ci. Dès lors, par assimilation aux règles applicables au PACS conformément aux dispositions de
l’article 7 du CGI, les règles d'imposition, d'assiette et de liquidation de l'impôt ainsi que celles concernant la souscription
des déclarations, prévues par le CGI en matière d'impôt sur le revenu pour les contribuables mariés, sont applicables dans les mêmes conditions aux partenaires liés par un partenariat étranger. Dans le cadre de son pouvoir de contrôle, les services de la direction générale des finances
publiques peuvent demander aux contribuables de démontrer l'existence du contrat de partenariat conclu à l'étranger et son assimilation au PACS. L'existence et la date d'enregistrement du partenariat civil conclu à l'étranger doivent être
justifiées sur demande de l'administration, par tous moyens de preuve compatible avec la procédure écrite. Il peut être exigé des contribuables une traduction des documents rédigés en langue
étrangère. Les partenaires ayant conclu un partenariat à l'étranger doivent prouver que celui-ci est
juridiquement assimilable à un PACS en établissant qu'ils ont conclu entre eux un contrat visant à organiser leur communauté de vie (C. civ.,
art. 515-1) et que celui-ci a fait l'objet d'un enregistrement devant une autorité compétente. Ils sont toutefois dispensés d'établir que l'objet du contrat vise à organiser leur communauté de vie
pour les partenariats étrangers pour lesquels l'administration des finances publiques s'est expressément prononcée (cf.I-B-2-c-3° § 180 et suiv.). Cette preuve peut être apportée par tout moyen. Elle peut notamment résulter de la production d'un certificat de coutume. Il s'agit de
l'attestation d'un juriste étranger relative à l'existence, au contenu et à l'interprétation d'une loi étrangère. Afin d'éviter aux contribuables d'avoir à déterminer, au cas par cas, le régime juridique du
partenariat étranger et son assimilation, ou non, au PACS, les décisions rendues par l'administration centrale des finances publiques feront l'objet d'une publication, qui constitue une prise de
position formelle de la part de l'administration. Ainsi, en matière fiscale, les règles applicables aux partenaires liés par un PACS sont
étendues aux partenariats suivants, à condition que ceux-ci ne soient pas contraires à l’ordre public international (cf.I-B-2-a-2° § 110 et 120) : - le «civil partnership» britannique ; - le contrat de « cohabitation légale » ou «wettelijke samenwoning» belge ; - le «registreret partnerskab» danois ; - le «rekisteröidystä parisuhteesta/registrerat partnerskap»
finlandais ; - le «Geregistreerd partnerschap» néerlandais ; - le « partenariat légal » luxembourgeois ; - le «Eingetragene Lebenspartnerschaft» allemand ; - le «Registrovan partnerstir» tchèque ; - le «Registrirana istopolna partnerska skunopst» slovène ; - le «Unio estable de parella» espagnol ; - le «Staofesta samvist» islandais ; - le «Registrert partnerskap» norvégien ; - le «Unio de facto» portugais ; - le «registrerat partnerskap» suédois ; - le «domestic partnership» californien. S'agissant plus particulièrement des partenariats enregistrés en Suisse : Les revenus du foyer à déclarer sont : - les revenus des contribuables (des conjoints ou partenaires liés par un PACS pour les
personnes mariées ou pacsées) ; - les revenus de leurs enfants célibataires âgés de moins de 18 ans ou célibataires infirmes
quel que soit leur âge (CGI, art. 196) ; - sous les mêmes conditions, les revenus des enfants recueillis ; - les revenus des enfants rattachés (BOI-IR-CHAMP-20-20-20). Par ailleurs, conformément aux dispositions
de l'article 196 A bis du CGI, tout contribuable peut considérer comme étant à sa charge, à la condition qu'elles vivent
sous son toit, les personnes titulaires de la carte d'invalidité prévue à l'article L. 241-3 du code de
l'action sociale et des familles(BOI-IR-LIQ-10-10-10-30). La déclaration d'ensemble des revenus du foyer fiscal doit comprendre tous les revenus de ses
membres. Le principe de l'imposition par foyer fiscal n'implique pas pour autant que les revenus de ce
foyer doivent systématiquement, en ce qui concerne chaque catégorie (traitements et salaires, bénéfices non commerciaux, rentes viagères à titre onéreux, etc.), faire l'objet d'une évaluation unique
sans distinguer entre les membres de la famille qui les ont effectivement réalisés. Au contraire, exception faite des revenus du capital (revenus fonciers pour la détermination
desquels il est fait masse des revenus bruts et des charges correspondant à l'ensemble des propriétés imposables, revenus des valeurs et capitaux mobiliers, plus-values de cession de valeurs
mobilières, droits sociaux et gains assimilés etc.), il convient le plus souvent, dans le cadre des différentes catégories de revenus, de déterminer distinctement les revenus réalisés par chaque
membre de la famille. Par exemple, dans le cas où deux époux ou partenaires liés par un PACS bénéficient chacun personnellement d'une rente viagère constituée à titre onéreux, les abattements
dégressifs sont applicables à chacune des rentes et non à la somme des deux rentes. Après avoir été ainsi évalués séparément, ces bénéfices ou revenus sont cumulés en vue de leur
imposition globale. L'article L. 54 du
LPF, l'article L. 54 A du LPFet
l'article L. 76 du LPFprévoient que chacun des époux ou partenaires a qualité pour suivre les procédures relatives à
l'impôt dû à raison de l'ensemble des revenus du foyer. Toutefois, les procédures de fixation des bases d'imposition ou de rectification des déclarations, relatives aux revenus provenant d'une
activité agricole, industrielle et commerciale, non commerciale ou visés à l'article 62 du CGI, sont suivies avec le titulaire des
revenus et produisent directement effet pour la détermination du revenu global. Les déclarations, les réponses, les actes de procédure faits par l'un des conjoints ou partenaires, ou notifiés à l'un
d'eux sont opposables de plein droit à l'autre (il convient également de se reporter sur ce point aux sériesBOI-CFetBOI-CONT). Les déclarations relatives aux revenus provenant d'une activité professionnelle non salariée
sont souscrites par celui des époux ou des partenaires qui exerce personnellement l'activité (CGI, art. 172, 3). Pour les décharges de responsabilité solidaire, il convient de se reporter auBOI-CTX-DRS.

Conformément aux deuxième et troisième alinéas du 1 de
l'article 6 du code général des impôts (CGI), les personnes mariées et les partenaires liés par un pacte civil de solidarité
(PACS) défini à l'article 515-1 du code civilsont en principe soumis à une imposition commune pour les revenus perçus par chacun d'eux et
ceux de leurs enfants et des personnes à charge. Toutefois, ce principe de l'imposition par foyer connaît des dérogations. D'une part, il s'agit de dérogations obligatoires à la règle de l'imposition par foyer
(BOI-IR-CHAMP-20-20-10) dans les cas suivants : - imposition distincte des époux ou des partenaires liés par un PACS (CGI, art. 6, 4 et 6) ; - décès de l'un des époux ou partenaires liés par un PACS (CGI, art. 6, 8). D'autre part, il s'agit de dérogations facultatives à la règle de l'imposition par foyer
(BOI-IR-CHAMP-20-20-20) dans les cas suivants : - imposition distincte des époux ou des partenaires liés par un PACS au titre de l'année du
mariage ou de la conclusion du pacte (CGI, art. 6, 5) ; - imposition distincte pour les enfants célibataires âgés de moins de dix-huit ans (CGI, art.
6, 2) ; - demande de rattachement des enfants célibataires majeurs ou ayant fondé un foyer distinct
(CGI, art. 6, 3).

Aux termes du 5 de l'article
6 du code général des impôts (CGI), les personnes mariées et les partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) sont soumis à une imposition commune pour les revenus dont ils ont disposé
pendant l'année du mariage ou de la conclusion du pacte (BOI-IR-CHAMP-20-10). Les époux et les partenaires liés par un PACS peuvent toutefois opter pour l'imposition
distincte des revenus au titre de l'année du mariage ou de la conclusion du pacte (BOI-IR-CHAMP-20-20-20). Les époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires sont soumis, chacun, à une
imposition distincte pour l’ensemble de l’année au cours de laquelle ils se séparent (conformément aux conditions énumérées au 4 de
l’article 6 du CGI), ils divorcent ou ils procèdent à la dissolution de leur PACS. En ce qui concerne les principales conséquences de l'imposition distincte pour ces
contribuables, cf.I-B § 165. Par dérogation au principe de l'imposition par foyer fiscal, et, conformément aux dispositions
du 4 de l'article 6 du CGI, les époux font l'objet d'une imposition distincte : Les deux conditions prévues au a du 4 de
l'article 6 du CGI(séparation de biens et vie séparée des époux) doivent être simultanément remplies. La jurisprudence du Conseil d'État est en ce sens. Par suite, la règle de l'imposition distincte ne pouvait jouer : Dès lors que les deux conditions prévues par le texte légal sont réalisées, l'imposition
distincte des époux doit s'appliquer sans qu'il y ait lieu de rechercher si la rupture de la vie commune provient de dissentiments entre les intéressés ou d'une cause indépendante de leur volonté. En ce qui concerne la condition tenant à la séparation de biens : Par ailleurs, le régime de la participation aux acquêts prévu à
l'article 1569 du code civil (C. civ.)est assimilable au régime de la séparation de biens pour l'application du a du 4 de
l'article 6 du CGI. En effet, le régime de la participation aux acquêts fonctionne, pendant la durée du mariage,
comme si les époux étaient mariés sous le régime de la séparation de biens. A la dissolution du régime, chacun des époux a le droit de participer pour moitié en valeur aux acquêts nets constatés dans
le patrimoine de l'autre, et mesurés par la double estimation du patrimoine originaire et du patrimoine final. Le fonctionnement du régime de la participation aux acquêts lors de sa dissolution est
toutefois sans incidence sur les modalités d'imposition des époux mariés selon ce régime qui ne vivent pas sous le même toit dès lors que les conditions fixées au a du 4 de l'article 6 du CGI
s'apprécient avant la dissolution du régime par décès, séparation de corps ou divorce. Par suite, les personnes mariées sous le régime de la participation aux acquêts qui vivent
séparément doivent faire l'objet d'impositions distinctes au même titre que les personnes séparées de biens qui ne vivent pas sous le même toit. Les époux font également l'objet d'une imposition distincte lorsqu'étant en instance de
séparation de corps ou de divorce, ils résident séparément dans les conditions prévues à l'article 255 du C. civ.ou à
l'article 257 du C. civ., c'est-à-dire lorsque le juge les a autorisés à résider séparément
(CGI, art. 6,4-b). Chacun des époux est soumis à l'impôt sur le revenu, à raison des différents revenus qu'il
réalise ou dont il a la disposition, quel que soit le sort de ces revenus dans le cadre de la liquidation ultérieure de la communauté. À cet égard, il est précisé que la provision alimentaire servie à l'un des époux constitue un
revenu imposable, même si elle a été qualifiée, dans le jugement, d'avance remboursable sur les droits de l'époux dans la communauté. Les époux font l'objet d'impositions distinctes en cas d'abandon du domicile conjugal, par
l'un ou l'autre des époux, si chacun dispose de revenus distincts (CGI, art. 6,4-c). L'imposition distincte est subordonnée à deux conditions qui doivent être remplies
simultanément : L'habitation séparée des époux doit résulter d'une rupture effective du foyer et non de
l'éloignement temporaire et accidentel des intéressés. Chacun des époux doit disposer de revenus distincts, c'est-à-dire de revenus professionnels ou
patrimoniaux. Par ailleurs, les sommes qu'un contribuable marié, mais ayant abandonné sa femme, verse à
cette dernière en exécution de l'obligation de secours entre époux, qui découle de l'article 212 du C. civ., de
l'article 213 du C. civ.et de l'article 214 du C. civ, ne constituent pas des
revenus distincts de la femme. Les conditions auxquelles le c du 4 de
l'article 6 du CGIsubordonne l'imposition distincte des époux se trouvent remplies dans le cas : Jugé également que : Conformément au 6 de
l'article 6 du CGI, chacun des époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires liés par un PACS est personnellement
imposable pour les revenus dont il a disposé pendant l'année de la réalisation de l'une des conditions du 4 de l'article 6 du CGI (cf.I-A-§ 30), du divorce ou de la dissolution
du pacte, ainsi que pour la quote-part des revenus communs lui revenant. A défaut de justification de cette quote-part, ces revenus communs sont partagés en deux parts
égales entre les époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires liés par un pacte civil de solidarité. Les revenus communs sont, sauf preuve contraire, réputés partagés en deux parts égales entre
les époux ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité. Dans les situations évoquées au 6 de
l'article 6 du CGI, l'imposition distincte des époux est applicable de plein droit, à compter de l'année de la séparation. Il
s'ensuit que chacun des époux doit produire une déclaration distincte dans laquelle il doit cumuler, le cas échéant, avec ses revenus, ceux des enfants et personnes qui sont à sa charge au sens de
l'article 196 du CGI, de l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du CGI. La définition des revenus personnels et des revenus communs, les modalités de leur répartition
et la justification de leur nature sont présentées auBOI-IR-CHAMP-20-20-20. Le tableau figurant ci-dessous expose les principales conséquences d’une imposition distincte
pour les contribuables qui se sont séparés, qui ont divorcé ou qui ont rompu leur PACS tant au regard de l’assiette de l’impôt sur le revenu que de sa liquidation, de son contrôle et de son paiement. En cas de décès de l'un des conjoints ou partenaires liés par un PACS, l'impôt afférent aux
bénéfices et revenus non encore taxés est établi au nom des époux ou partenaires. Le conjoint ou le partenaire survivant est personnellement imposable pour la période postérieure au décès
(CGI, art. 6, 8). En conséquence, quel que soit le conjoint décédé et sous réserve de l'établissement d'une
imposition distincte pour les revenus qui ne devaient échoir normalement qu'au cours d'une année postérieure au décès (CGI, art.
204), deux impositions sont établies l'année du décès :

Il est dérogé sur option au principe de l'imposition par foyer dans les cas suivants : - les époux et les partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) peuvent opter pour
l'imposition distincte des revenus dont chacun a personnellement disposé pendant l'année du mariage ou de la conclusion du pacte, ainsi que de la quote-part des revenus communs lui revenant
(code général des impôts [CGI], art. 6, 5) ; - le contribuable demande des impositions distinctes pour ses enfants mineurs à charge (CGI,
art. 6, 2) ; - les enfants célibataires majeurs ou ayant fondé un foyer distinct demandent le rattachement au
foyer fiscal de leurs parents (CGI, art. 6, 3). Conformément au 5 de
l'article 6 du CGI, les époux et les partenaires liés par un PACS peuvent opter pour l'imposition distincte des revenus dont
chacun a personnellement disposé pendant l'année du mariage ou de la conclusion du pacte, ainsi que de la quote-part des revenus communs lui revenant. LeI-A § 50 du BOI-IR-CHAMP-20-10contient le tableau
exposant les principales conséquences de l’option pour l’imposition distincte des revenus des contribuables qui se sont mariés ou ont conclu un PACS, tant au regard de l’assiette de l’impôt sur le
revenu que de sa liquidation, de son contrôle et de son paiement. Toutefois, en cas de mariage ou de conclusion d’un PACS par un conjoint survivant l’année même
du décès du conjoint ou du partenaire et d’option pour l’imposition distincte, trois impositions sont établies, conformément aux dispositions combinées du 5 et du 8 de
l’article 6 du CGI: - une première imposition commune au nom du conjoint décédé et du conjoint survivant
comprenant l’ensemble de leurs revenus et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la période allant du 1erjanvier à la date du décès ; - une seconde imposition séparée au nom du conjoint survivant comprenant les revenus dont il a
disposé pour la période postérieure au décès ; - une troisième imposition séparée du nouvel époux ou partenaire comprenant les revenus dont
il a disposé au titre de l’année d’imposition. Le bénéfice de l’option n’est pas ouvert aux partenaires liés par un PACS conclu au titre d’une
année antérieure ni aux enfants mariés qui demandent leur rattachement au foyer d’un des parents. Ainsi, lorsque le PACS, conclu au titre d’une année antérieure, prend fin par le mariage des
partenaires entre eux, ces contribuables ne peuvent pas opter, au titre de l’année de leur mariage, pour l’imposition distincte des revenus dont ils ont disposé. Les personnes qui se marient au cours de la même année que celle de la conclusion du PACS
peuvent opter pour l’imposition distincte. Il en est de même des personnes liées par un PACS au titre d’une année antérieure, dont le
PACS a été dissous, et qui se marient ultérieurement. L’imposition distincte porte sur les revenus personnels dont chaque époux ou partenaire a
disposé pendant l’année du mariage ou de la conclusion du pacte et sur la quote-part des revenus communs leur revenant. A défaut de justification de cette quote-part, les revenus communs sont partagés en deux parts
égales entre les époux ou partenaires. Conformément à
l’article 43 bis de l’annexe III au CGI, les revenus personnels s’entendent des traitements et salaires, pensions
et rentes viagères, rémunérations allouées aux gérants et associés de certaines sociétés, bénéfices non commerciaux, bénéfices industriels et commerciaux et bénéfices agricoles. Conformément à
l’article 43 bis de l'annexe III au CGI, les revenus ou profits, autres que ceux mentionnés auI-B-1-a §
70sont réputés communs, sauf justification de la propriété exclusive de l’époux ou du partenaire sur les biens ou sommes à l’origine de ces revenus ou profits. Les revenus communs s’entendent des revenus fonciers, des revenus de capitaux mobiliers et des
gains de cessions de valeurs mobilières dont le couple a disposé au cours de l’année du mariage ou du PACS. Les revenus et profits communs sont réputés partagés en deux parts égales, sauf si l’un des
époux ou des partenaires justifie d’une répartition différente de ces revenus et profits. La justification de la propriété exclusive ou de la répartition réelle des revenus et profits
est apportée par tout document de nature à établir l’origine de propriété des biens ou sommes dont sont tirés les revenus. Sont considérés comme tels : - l’acte authentique mentionnant l’origine de propriété, et, selon les cas, la répartition
dans l’indivision ou le démembrement ; - tout justificatif établi par les établissements payeurs, les prestataires de services
d’investissement, les établissements de crédit ou organismes habilités à détenir et à négocier des valeurs mobilières pour le compte de particuliers au nom du ou des bénéficiaires des revenus ou
produits, attestant du montant de ces revenus ou produits ainsi que de leur date de mise à disposition ; - tout justificatif attestant de l’origine de propriété des droits sociaux ou valeurs
mobilières ainsi que de la date de réalisation et du montant des gains correspondants en cas de cession de ces droits sociaux ou valeurs mobilières pendant l’année d’imposition. Pour la répartition des revenus, il convient de retenir les actes authentiques justifiant de
la propriété ou, en cas d’indivision, de la répartition des droits revenant à chaque indivisaire. Sauf preuve contraire, les sommes versées sur un compte bancaire sont réputées produire des
revenus personnels qui reviennent au titulaire du compte, tandis que les sommes versées sur un compte-joint ou indivis sont réputées produire des revenus communs. L’identification du titulaire du compte peut être apportée par les déclarations
récapitulatives annuelles sur l'imprimé fiscal unique n°2561(CERFA n° 11428), disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, mentionné à
l’article 242 ter du CGI, pour les revenus de capitaux mobiliers et les opérations sur valeurs mobilières. Sur ce point, il convient de se reporter auIII-C
§ 140 à 150 du BOI-IR-BASE-10-20-20. Sur ce point, il convient de se reporter auV-A § 90 à
100 du BOI-IR-BASE-20-10. Aux termes du 2 de
l'article 6 du CGI, le contribuable peut réclamer des impositions distinctes pour ses enfants lorsque ceux-ci tirent un revenu de
leur travail ou d'une fortune indépendante de la sienne. Si les parents de l'enfant sont mariés ou liés par un PACS et imposés conjointement, la
demande peut être formulée par l'un ou l'autre des époux ou partenaires. Lorsqu'un contribuable entend que des impositions distinctes soient établies au nom de ceux de
ses enfants mineurs à charge qui ont des revenus personnels, il est tenu de formuler expressément son option. L' administration a toutefois prévu diverses mesures de tempérament : - le bénéfice des dispositions du 2 de
l'article 6 du CGIest susceptible d'être accordé lorsque les règles applicables pour l'imposition d'une année déterminée se
trouvent modifiées par un texte légal intervenu après l'expiration du délai de production de la déclaration correspondante. Le contribuable peut alors, dans le délai normal de réclamation, demander
une nouvelle liquidation de l'impôt, compte tenu de l'imposition distincte d'un ou de plusieurs enfants à charge ; - l'absence de note demandant expressément une imposition distincte pour l'un des enfants ne
suffit pas pour priver le contribuable du bénéfice des dispositions du 2 de l'article 6 du CGI, si compte tenu, notamment de la production de déclarations séparées, il ne subsiste aucun doute sur les
intentions de l'intéressé ; - enfin, le service est autorisé à prononcer, sur la demande du contribuable, la remise
entière de l'impôt excédentaire résultant du choix désavantageux exercé par l'intéressé. Le contribuable ne peut demander une imposition distincte pour ses enfants considérés à charge
au sens de l'article 196 du CGIque lorsque ceux-ci ont des revenus personnels tirés de leur propre travail ou d'une fortune
indépendante de la sienne. À cet égard, l'indépendance de la fortune des enfants, pour lesquels est demandée une
imposition séparée, doit être réelle. C'est enfin également le cas lorsque l'enfant mineur reçoit de ses parents une pension ou une
rente, au titre d'une obligation légale ou contractuelle et ne dispose pas « de revenus personnels tirés de son propre travail ou d'une fortune indépendante ». En revanche, lorsqu'un capital a été légué à des enfants mineurs par leur grand-père, le père
(ou la mère) administrateur légal des biens de ses enfants peut demander que ceux-ci fassent l'objet d'impositions distinctes à raison des revenus produits par ce capital. Les revenus personnels de l'enfant sont imposables à son nom et non plus au nom du
contribuable. L'enfant est donc tenu de souscrire une déclaration personnelle, sous peine de s'exposer aux sanctions applicables en cas de défaut de déclaration. Il perd le droit de comprendre son enfant au nombre des personnes à charge à retenir pour la
détermination du quotient familial. Sur ce point, il convient de se reporter auBOI-IR-LIQ-10-10-10-20.

Selon la pratique internationale, les agents diplomatiques en poste en France ainsi que, dans
le cas général, les membres de leur famille, sont réputés domiciliés dans le pays d'envoi (sauf exception : ressortissants français, résidents permanents, exercice d'une activité lucrative). Les
critères de l'article 4 B du CGIne leur sont donc pas applicables (BOI-IR-CHAMP-10). 20 Le 3° de l'article 5 du
CGIprévoit que les ambassadeurs et agents diplomatiques, les consuls et agents consulaires de nationalité étrangère, qui ne sont pas résidents permanents, sont exonérés d'impôt sur le revenu sous
réserve de réciprocité. La rémunération officielle des agents diplomatiques et consulaires en poste en France est
exonérée d'impôt en France en application des stipulations desconventions de Vienne des 18 avril 1961et24 avril 1963. Il résulte des règles exposées ci-dessus que ces agents diplomatiques et ces agents
consulaires sont exonérés d'impôt sur le revenu pour leur rémunération officielle. En tant que non résidents, leurs revenus privés de source étrangère sont exonérés d'impôt sur le revenu en France
mais ils demeurent soumis audit impôt à raison de leurs revenus privés de source française, sous réserve des conditions prévues par les conventions fiscales bilatérales. Les membres des représentations d'États auprès d'organisations internationales
intergouvernementales sont assimilés à des membres d'une mission diplomatique et jouissent, d'une manière générale, des exonérations fiscales accordées aux diplomates. Laloi n°2003-475 du 4 juin 2003
relative aux privilèges et immunités de la délégation du Comité international de la Croix-Rouge en Franceprévoit que cette institution et son personnel « bénéficient en France de privilèges et
immunités identiques à ceux accordés à l’Organisation des Nations-Unies et à son personnel par la convention sur les privilèges et immunités des Nations-Unies du 13 février 1946 ». Les membres de son personnel sont exonérés d’impôt sur le revenu pour les traitements qu’ils
perçoivent en rémunération de leurs activités, à l’exclusion notamment des experts et des consultants extérieurs. La loi dispose cependant que « les traitements et émoluments versés par la délégation
française du CICR aux membres français de son personnel sont soumis à l’impôt sur le revenu dans les conditions de droit commun ». Ainsi qu’en attestent le titre de la loi et les débats
parlementaires, le régime susmentionné ne concerne que la délégation en France du CICR située à Paris. Il ne bénéficie pas aux agents du CICR dont le siège est à Genève. Pour le régime d'imposition applicable aux fonctionnaires des institutions spécialisées des
Nations Unies, se reporter auBOI-IR-LIQ-20-30-30.

L'article 12 du code général des impôts (CGI)prévoit que l'impôt est dû chaque année à raison des bénéfices ou revenus que le contribuable réalise ou dont il dispose au cours de la même année. Le 1 de l'article 13 du CGIprécise que le bénéfice ou revenu imposable est constitué par l' excédent du produit brut, y compris la valeur des profits et avantages en nature, sur les dépenses effectuées en vue de l'acquisition et la conservation du revenu. Par ailleurs, en application de l'article 156 du CGI, chaque contribuable est, en principe, passible de l'impôt sur le revenu d'après le montant total du revenu global net annuel dont il dispose. Ainsi, en application de ces principes et du 2 de l'article 13 du CGI , qui fixe les modalités de détermination du revenu global net annuel servant de base à l'impôt sur le revenu, la base d'imposition à l'impôt sur le revenu est déterminée de la manière suivante : - détermination du résultat net de chacune des catégories de revenus (ce qui correspond aux revenus nets catégoriels) en se conformant aux règles prévues pour la catégorie envisagée (se reporter aux différentes séries relatives à chacun des revenus catégoriels) ; - détermination du revenu brut global qui est constitué par le total des revenus nets catégoriels, diminué, le cas échéant, du montant des déficits susceptibles d'être imputés sur le revenu global (BOI-IR-BASE-10-20) ; - détermination du revenu net global qui est obtenu en retranchant du revenu brut global certaines charges énumérées par la loi (BOI-IR-BASE-20) ; - détermination du revenu net imposable qui est obtenu en retranchant du revenu net global les abattements spéciaux qui, dans certains cas expressément prévus par la loi, peuvent être pratiqués sur le montant du revenu global (BOI-IR-BASE-40). Pour les contribuables qui ne bénéficient pas d'un abattement spécial (abattements pour personnes âgées, invalides ou enfants à charge ayant fondé un foyer distinct), le revenu net imposable est égal au revenu net global. Le montant de l'impôt exigible sera ensuite calculé en fonction du revenu net imposable, selon les règles exposées àBOI-IR-LIQ. La présente division comporte quatre titres traitant des points suivants : - la détermination du revenu brut global (titre 1,BOI-IR-BASE-10) ; - les charges déductibles du revenu brut global (titre 2,BOI-IR-BASE-20) ; - les charges non déductibles du revenu brut global (titre 3,BOI-IR-BASE-30) ; - les abattements pour personnes âgées, invalides ou enfants à charge ayant fondé un foyer distinct (titre 4,BOI-IR-BASE-40).

L'article 12 du code général
des impôts (CGI)prévoit que l'impôt sur le revenu est dû chaque année à raison des bénéfices ou revenus que le contribuable réalise ou dont il dispose au cours de la même année. Par ailleurs, le 1 de
l'article 13 du CGIdispose que le bénéfice ou revenu imposable est constitué par l'excédent du produit brut, y compris la
valeur des profits et avantages dont le contribuable a joui en nature, sur les dépenses effectuées en vue de l'acquisition ou de la conservation du revenu. Si l'un des membres du foyer a subi un déficit dans son exploitation ou dans l'exercice de sa
profession, ce déficit est imputé sur les bénéfices ou revenus de la même catégorie réalisés la même année par les autres membres de la famille. Si cette imputation ne permet pas de résorber la totalité du déficit, le reliquat peut, sauf
exception, être compensé avec les résultats positifs des autres catégories de revenus. Le déficit qui subsisterait après cette imputation est en principe reportable sur le revenu
global des années suivantes jusqu'à la sixième inclusivement. Le présent titre comporte deux chapitres : - la détermination du revenu net catégoriel (chapitre 1,BOI-IR-BASE-10-10); - la prise en compte des déficits (chapitre 2,BOI-IR-BASE-10-20).

L'article 12 du code général des impôts (CGI), le 1 de l'article 13 du CGIet le premier alinéa de l'article 156 du CGIprévoient respectivement que : - l'impôt sur le revenu est dû chaque année à raison des bénéfices ou revenus que le contribuable réalise ou dont il dispose au cours de la même année ; - le bénéfice ou revenu imposable est constitué par l'excédent du produit brut, y compris la valeur des profits et avantages en nature, sur les dépenses effectuées en vue de l'acquisition et de la conservation du revenu ; - l'impôt sur le revenu est établi d'après le montant total du revenu net annuel dont dispose chaque foyer fiscal. Par ailleurs, pour tenir compte, depuis l'imposition des revenus de l'année 2006, de l'intégration de l'abattement de 20 % dans le barème de l'impôt, certains revenus qui n'entraient pas dans le champ d'application de cet abattement sont majorés pour le calcul de l'impôt sur le revenu (CGI, art. 158, 7). Le présent chapitre comporte trois sections : - les caractéristiques du revenu net catégoriel (section 1,BOI-IR-BASE-10-10-10) ; - la majoration (section 2,BOI-IR-BASE-10-10-20) ; - les modalités particulières d'imposition du produit résultant de la première cession à titre onéreux d'un usufruit temporaire prévues au 5 de l'article 13 du CGI (section 3,BOI-IR-BASE-10-10-30).

Il résulte des dispositions de l'article 12 du code général des impôts (CGI), du 1 de l'article 13 du CGIet du premier alinéa de l'article 156 du CGIque le revenu net catégoriel servant de base à l'impôt sur le revenu présente les caractéristiques suivantes : - il s'agit d'un revenu global (sous-section 1BOI-IR-BASE-10-10-10-10) ; - il s'agit d'un revenu net (sous-section 2BOI-IR-BASE-10-10-10-20) ; - il s'agit d'un revenu annuel (sous-section 3BOI-IR-BASE-10-10-10-30) ; - il s'agit d'un revenu disponible (sous-section 4BOI-IR-BASE-10-10-10-40).

L'impôt sur le revenu est établi d'après la situation générale de fortune des
assujettis. Le revenu imposable de chaque contribuable comprend donc, en principe, la totalité des revenus des membres du foyer fiscal (personne seule sans ou avec charges de famille, conjoints,
partenaires liés par un pacte civil de solidarité, enfants mineurs, autres personnes à charge). Par revenu, on entend en principe tous les produits qui se renouvellent ou sont
susceptibles de se renouveler quel que soit leur montant. Ainsi, la circonstance qu'une rémunération est exagérée n'est pas de nature à lui donner le caractère d'une libéralité non imposable. La
fraction excédant la rétribution normale des fonctions exercées constitue aussi un revenu au sens de l'article 156 du code général
des impôts (CGI). Il s'ensuit que, dès lors qu'elles présentent ce caractère, les sommes perçues
ou acquises par le contribuable sont, de plein droit, soumises à l'impôt à défaut d'une disposition législative expresse les exonérant. Mais divers textes étendent le champ d'application de l'impôt à des profits ne
répondant pas strictement à cette définition. Tel est le cas des plus-values effectivement réalisées par des particuliers lors de la cession à titre onéreux de biens ou de droits de toute nature
(BOI-RFPI-PVI) et de celles réalisées dans l'exercice d'une activité professionnelle (BOI-BNC-BASE-30etBOI-BIC-PVMV). En outre, sont imposables les gains nets en capital réalisés à l'occasion de
cessions à titre onéreux de valeurs mobilières et de droits sociaux (BOI-RPPM). Constituent sauf preuve contraire des revenus imposables : - les sommes, titres ou valeurs transférés vers l'étranger ou en provenance de
l'étranger lorsque le contribuable n'a pas rempli les obligations déclaratives spécifiques mentionnées,BOI-CF-CPF-30(CGI, art. 1649 quater A, dernier alinéa); - les sommes, titres ou valeurs transférés à l'étranger ou en provenance de
l'étranger par l'intermédiaire de comptes non déclarés dans les conditions prévues au troisième alinéa de l'article 1649 A du
CGI(BOI-CF-CPF-30). Ainsi, la notion de revenu imposable inclut les profits réguliers ou
occasionnels qui sont le fruit d'initiatives ou de diligences des contribuables pouvant consister notamment dans la recherche de meilleures conditions de placement de leur patrimoine
(BOI-BNC-CHAMP-10-10-20-40 au XXXIX § 690 et suiv.,BOI-BNC-SECT-60-10 au I-A § 30). De même, l'origine des revenus est en principe sans importance. Il s'ensuit en particulier que les revenus ayant leur source hors de France
sont normalement passibles de l'impôt au même titre que les revenus d'origine française. Ces revenus encaissés hors de France et exprimés dans une monnaie autre que l'euro, doivent, pour l'assiette de
l'impôt, être retenus pour leur contre-valeur en euro calculée selon le cours de change de la monnaie considérée à Paris, au jour de leur encaissement ou de l'inscription au crédit d'un compte à
l'étranger. Enfin, certains revenus sont expressément exonérés de l'impôt, notamment pour
des motifs d'ordre social, économique ou financier. En application de
l'article 12 du CGI, les revenus réalisés par les particuliers dans le cadre de leurs activités de toute nature sont en principe
imposables, y compris les revenus de services rendus à d'autres particuliers avec lesquels ils ont été mis en relation par l'intermédiaire notamment de plates-formes collaboratives. Toutefois, il est admis de ne pas imposer les revenus tirés d'activités de
"co-consommation" qui correspondent à un partage de frais à condition qu'ils respectent les critères cumulatifs suivants liés à la nature de l'activité et au montant des frais partagés. Lorsque ces critères ne sont pas respectés, le revenu réalisé constitue un
bénéfice imposable dans les conditions de droit commun applicables à la cédule d'imposition correspondante (ainsi, sont retranchées de ce revenu les seules dépenses nécessitées par l'exercice de
l'activité à titre professionnel). Les revenus réalisés par un particulier au titre du partage de frais qui
peuvent bénéficier de l'exonération sont ceux perçus dans le cadre d'une "co-consommation", c'est-à-dire d'une prestation de service dont bénéficie également le particulier qui la propose, et non pas
seulement les personnes avec lesquelles les frais sont répartis. N'entrent pas dans le champ de la "co-consommation" et donc de l'exonération,
les revenus qui sont perçus par des personnes morales, ni les revenus qui sont perçus par des personnes physiques dans le cadre de leur entreprise ou en lien direct avec leur activité professionnelle. Ne bénéficient pas non plus de cette exonération les revenus tirés par un
contribuable de la location d'un élément de son patrimoine personnel comme, par exemple, la location de son véhicule de tourisme ou la location, saisonnière ou non, de sa résidence principale ou
secondaire. Les revenus réalisés par un particulier au titre du partage de frais qui
peuvent bénéficier de l'exonération s'entendent des revenus, perçus dans le cadre d'une "co-consommation", qui n'excèdent pas le montant des coûts directs engagés à l'occasion de la prestation objet
du partage de frais, part du contribuable non comprise. Cette condition relative au montant perçu doit être appréciée strictement : le
montant perçu ne doit couvrir que les frais supportés à l'occasion du service rendu, à l'exclusion de tous les frais non directement imputables à la prestation en question, notamment les frais liés à
l'acquisition, l'entretien ou l'utilisation personnelle du ou des bien(s), support(s) de la prestation de service partagée. En outre, les frais partagés ne doivent pas inclure la part de la personne qui
propose le service. En effet, les notions de partage de frais et de "co-consommation" supposent que cette personne supporte personnellement sa propre quote-part de frais et ne bénéficie d'aucune forme
de rémunération, directe ou indirecte, au titre de la prestation qu'il rend et dont il bénéficie en même temps. En d'autres termes, le contribuable qui propose une prestation dont il partage les frais
compte pour une personne dans le calcul des frais à partager. Lorsque le revenu réalisé excède le montant du partage de frais, il est
imposable au premier euro. Peuvent notamment bénéficier de la présente exonération les revenus tirés du
partage de frais dans le cadre des activités suivantes, qu'elles soient ou non réalisées par l'intermédiaire de plates-formes Internet : - co-voiturage ; - sorties de plaisance en mer ; - organisation de repas (ou "co-cooking"). Il est admis d'exonérer l'activité consistant pour un particulier à proposer
des sorties de plaisance en mer avec d'autres particuliers, sous la condition que la somme demandée à chaque participant corresponde à une participation aux seuls frais directement occasionnés par
l'expédition, soit les frais de carburant, de nourriture et d'amarrage pendant ladite expédition à bord d'un navire de plaisance à usage personnel au sens de
l'article
1 du décret n° 84-810 du 30 août 1984. Il est également admis de ne pas imposer les revenus tirés du "co-cooking"
consistant pour un particulier en l'organisation à son domicile de repas dont il partage les seuls frais de nourriture et de boisson avec les convives et pour lesquels il ne reçoit aucune autre
rémunération. Les revenus tirés de l'activité de covoiturage peuvent également bénéficier de
l'exonération. Aux termes de
l'article L. 3132-1 du code des transports, le covoiturage se distingue des activités de taxi et de voitures de transport avec
chauffeur en ce qu'il consiste en l'utilisation en commun d'un véhicule terrestre à moteur par un conducteur et un ou plusieurs passagers, effectuée à titre non onéreux, excepté le partage des frais,
dans le cadre d'un déplacement que le conducteur effectue pour son propre compte. L'activité de covoiturage ainsi définie pratiquée entre particuliers relève
des activités de "co-consommation" exonérées, sous réserve que le prix proposé couvre les seuls frais directement supportés à raison du déplacement en commun (carburant et péage). Le contribuable doit être en mesure de justifier l'itinéraire parcouru dans le
cadre de son activité de covoiturage, ainsi que les frais correspondants. A titre de règle pratique, il est admis que le contribuable puisse appliquer
le barème kilométrique forfaitaire pour évaluer le coût total de son activité. Il existe deux barèmes, l'un pour les véhicules de tourisme, l'autre pour les véhicules deux roues motorisés publiés auBOI-BAREME-000001. Il s'agit alors d'une évaluation forfaitaire exclusive de tout autre frais. Par ailleurs, comme exposé auII-A-2 § 70 à 80,le partage des frais ne doit porter que sur les frais qui excèdent la quote-part du conducteur. Les revenus perçus dans le cadre du partage de frais qui sont exonérés à ce
titre ne sont soumis à aucune obligation déclarative pour les contribuables concernés. Bien entendu, l'absence d'obligation déclarative ne dispense pas les
contribuables de conserver tous les éléments et pièces de nature à justifier du bien-fondé de l'exonération, ces éléments et pièces devant être fournis à l'administration sur sa demande. Précision relative à la déduction de certains frais selon un mode
réel. Lorsque des frais sont partagés, mais font par ailleurs l'objet d'une
déduction du revenu imposable du contribuable pour leur montant réel, il est précisé que cette déduction ne peut être effectuée que pour le montant net des remboursements perçus. Dans le cas du covoiturage, cette règle vise les frais de transport entre le
domicile et le lieu de travail du contribuable, qui peuvent faire sous certaines conditions l'objet d'une déduction selon un mode réel des revenus imposables en catégories des traitements et salaires
(BOI-RSA-BASE-30-50-30-20), des bénéfices industriels et commerciaux (BOI-BIC-CHG-40-20-40), des bénéfices agricoles
(BOI-BA-BASE-20-30-50) ou des bénéfices non commerciaux (BOI-BNC-BASE-40-60-40). En cas de partage de frais, seul le montant des frais qui demeure à la charge
personnelle du contribuable une fois le partage effectué peut donc être déduit du revenu professionnel. Cette règle ne concerne pas les personnes dont les frais et charges ne sont
pas déduits pour leur montant réel, mais par un abattement forfaitaire (la déduction forfaitaire de frais professionnels de 10 % pour les salariés, les abattements forfaitaires représentatifs de frais
des régimes "micro-BIC", "micro-BNC" ou "micro-BA" pour les indépendants).

Le1 de
l'article 13du code général des impôts (CGI)prévoit
que le revenu imposable est un revenu net constitué par l'excédent du produit brut, y compris la valeur des profits et avantages en nature, sur les dépenses effectuées en vue de l'acquisition et de la
conservation du revenu. Les dépenses effectuées en vue de l'acquisition du revenu doivent s'entendre uniquement de
celles qui ont pour objet la production du revenu et sa réalisation effective, à l'exclusion de celles qui seraient faites en vue de l'acquisition ou de l'accroissement du capital. Quant aux frais supportés en vue de la conservation du revenu, il s'agit essentiellement des
frais destinés à préserver l'existence du capital, source du revenu, et à assurer en temps utile la reconstitution de ce capital s'il est sujet à dépérissement. Sous ces réserves, ce ne sont pas seulement les dépenses strictement nécessaires qui peuvent
être éventuellement retranchées du revenu brut, mais toutes celles qui ont été réellement faites, lorsqu'elles ont eu l'acquisition ou la conservation du revenu pour objet direct. Dès lors, sont déductibles les intérêts des emprunts contractés pour acquérir ou conserver les
éléments d'actif qui sont affectés aux entreprises exploitées ou aux professions exercées par un contribuable. Précisément, la déduction des frais de tutelle peut être pratiquée sur tous les revenus dès
lors qu'ils sont soumis à l'impôt sur le revenu. Dans la généralité des cas, leur imputation s'effectue sur le montant brut du revenu concerné
(traitements, salaires, pensions, revenus de capitaux mobiliers, revenus fonciers, etc.), conformément aux dispositions de l'article
13 du CGI. En particulier, les traitements et salaires ou les pensions déclarés pour le compte des
incapables majeurs peuvent être minorés des frais de tutelle avant application de la déduction forfaitaire de 10 % pour frais professionnels ou de l'abattement spécial de 10 % relatif aux pensions,
dès lors que ces frais ont bien été prélevés sur la rémunération ou la pension mise à leur disposition. En matière de revenus fonciers, les frais de tutelle sont imputables sur le revenu brut
foncier par une déduction en frais et charges en application duedu 1° du I de l'article 31 du CGI(cf.BOI-RFPI-BASE-20-10). Lorsque les frais de tutelle se rapportent à la vente d'un immeuble ou à la cession de valeurs
mobilières et droits sociaux, la déduction s'opère pour le calcul de la plus-value imposable, sur le prix de vente des biens cédés. Les mêmes règles sont applicables aux frais de gestion prélevés, le cas échéant, sur les
revenus des majeurs placés sous curatelle. En cas de pluralité des revenus, l'imputation s'effectue proportionnellement au montant brut
de chaque revenu, y compris des revenus exonérés d'impôt. Il est rappelé que les sommes déduites au titre des frais de tutelle ainsi que le détail de
leur imputation sur les différents revenus concernés seront mentionnés sur ladéclaration de revenus n ° 2042(CERFA n° 10 330), sous la rubrique
intitulée « autres renseignements ». En revanche, les dépenses de caractère personnel qui ne sont pas liées à l'acquisition d'un
revenu ne sont pas déductibles. cf.BOI-IR-BASE-30. Les dépenses exposées en vue de l'acquisition ou de la conservation du revenu sont déduites en
principe du revenu catégoriel auquel elles se rapportent. Ce n'est qu'en cas d'insuffisance de ce revenu que la déduction peut être opérée sur le revenu global. Il est précisé, par ailleurs, que
l'article 156 du CGIautorise la déduction du revenu global, d'une part, de certaines dépenses qui n'ont pas été exposées en vue
de l'acquisition ou de la conservation des revenus catégoriels (cf.BOI-IR-BASE-20), d'autre part, des déficits des années antérieures
(cf.BOI-IR-BASE-10-20).

Aux termes de l'article 12 du code général des impôts (CGI), l'impôt sur le revenu est dû chaque année à raison des bénéfices ou revenus que le contribuable réalise ou dont il dispose au cours de la même année. C'est ainsi que les revenus de l'année N sont imposés « au titre de N » bien que la déclaration soit souscrite normalement par le contribuable en mai de l'année N + 1. Pour la détermination du revenu annuel imposable, il ne faut retenir, en principe, indépendamment des avantages acquis ou des prestations fournies en nature, que les recettes réalisées et les dépenses supportées par l'intéressé au cours de l'année d'imposition, c'est-à-dire, d'un côté les sommes qui ont été encaissées par lui, ou mises à sa disposition immédiate (BOI-IR-BASE-10-10-10-40) et, de l'autre, celles qu'il a réellement déboursées. Cette règle admet des exceptions, notamment : En matière de bénéfices industriels et commerciaux (BIC) réels ainsi qu'en matière de bénéfices agricoles (BA) réels, il faut : - d'une part, considérer comme recettes réalisées et dépenses supportées, les recettes et les dépenses constatées par les écritures comptables, même si elles ne sont pas traduites par un versement effectif ; - et, d'autre part, retenir pour l'assiette de l'impôt, les résultats de l'exercice comptable, même si cet exercice ne coïncide pas avec l'année civile. En matière de BA, des modalités particulières d'imposition des revenus sont prévues par l'article 75-0 B du CGIet par l'article 75-0 A du CGIpour les revenus exceptionnels (BOI-BA-LIQ). Les bénéfices provenant de la production littéraire, scientifique ou artistique, de même que ceux provenant de la pratique d'un sport, peuvent, à la demande des contribuables soumis au régime de la déclaration contrôlée, être déterminés en retranchant de la moyenne des recettes, soit de l'année d'imposition et des deux années précédentes, soit de l'année d'imposition et des quatre années précédentes, la moyenne des dépenses de ces mêmes années (CGI, art. 100 bisetBOI-BNC-SECT-20-20) Le montant imposable des salaires des artistes du spectacle titulaires d'un contrat de travail entrant dans les prévisions de l'article L. 7121-3 du code du travail (c. trav.), de l'article L. 7121-4 du c. trav.,de l'article L. 7121-5 du c. trav., de l'article L. 7121-6 du c. trav.et de l'article L. 7121-7 du c. trav.et le montant des salaires imposables des sportifs perçus au titre de la pratique d'un sport peuvent, sous certaines conditions et sur option des contribuables, être déterminés d'après la moyenne des salaires imposables de l'année d'imposition et des deux ou quatre années précédentes (CGI, art. 84 AetBOI-RSA-BASE-10). Certains revenus exceptionnels ou différés peuvent bénéficier du système de quotient prévu à l'article 163-0 A du CGI(BOI-IR-LIQ-20-30-20). Les contribuables licenciés et ayant perçu, au plus tard le 31 décembre 2019, une indemnité compensatrice de délai-congé se rapportant à plus d'une année civile sont, sous certaines conditions et limites, autorisés à déclarer cette indemnité en plusieurs fractions correspondant respectivement à chacune des années considérées (BOI-RSA-BASE-20-10). La fraction imposable des indemnités de départ volontaire à la retraite ou de mise à la retraite perçues, au plus tard le 31 décembre 2019, peut, sous certaines conditions et limites, être répartie par parts égales sur l'année au cours de laquelle le contribuable en a disposé et les trois années suivantes (BOI-RSA-BASE-20-10). Enfin, en cas de décès du contribuable, l'imposition est établie sur les revenus qu'il a acquis sans en avoir eu la disposition antérieurement à son décès (BOI-IR-CESS-10).

L'article 156 ducode général des
impôts (CGI)prévoit que l'impôt sur le revenu est établi d'après le montant total du revenu net annuel dont dispose chaque
contribuable. L'impôt porte donc sur les revenus dont le contribuable a eu la disposition au cours de l'année d'imposition, quel que soit l'usage qu'il en fait et même s'il ne les a pas effectivement
perçus. Un revenu est disponible lorsque sa perception ne dépend que de la seule volonté du
bénéficiaire. Ainsi, des loyers consignés à la Caisse des dépôts et consignations sont réputés disponibles, au
titre de l'année de leur consignation, entre les mains du propriétaire qui a refusé d'en recevoir le paiement en raison d'un litige avec le locataire. Par contre, un revenu saisi en vertu d'une décision de justice et placé sous séquestre n'est
imposable que lorsqu'il a été remis à la disposition du contribuable ou versé en son acquit au créancier dont l'action a provoqué la saisie. En revanche : Un revenu est réputé acquis lorsqu'un droit certain à ce revenu existe, bien que le fait qui
le rende disponible ne se soit pas encore produit. Il s'ensuit qu'un revenu acquis au contribuable, mais non encore disponible, ne peut être
soumis à l'impôt, sauf exception légale (cf.§ 190 et 200). D'une manière générale, un revenu doit être considéré comme disponible du jour où, étant échu,
il ne dépend que de l'intéressé d'en percevoir le montant. Le revenu perçu est celui qui est effectivement encaissé. La mise à disposition des revenus fonciers, des revenus de capitaux mobiliers, des
traitements, salaires, pensions et rentes, des rémunérations visées à l'article 62 du CGIcoïncide, d'une manière général, avec
leur encaissement. La date de mise à la disposition est en principe celle : L'inscription d'un revenu au crédit d'un compte non bloqué d'un contribuable vaut en principe
paiement et entraîne présomption de disponibilité. Toutefois, cette présomption peut être détruite s'il résulte des circonstances de fait que l'intéressé n'a pas été en mesure de disposer des sommes
portées en compte. L'application de ces principes conduit aux conséquences suivantes. La présomption de disponibilité s'applique même lorsqu'il existe une clause de restitution
éventuelle du revenu, ou lorsque le contribuable a volontairement différé le retrait des sommes portées en compte : La présomption de disponibilité peut être détruite par la preuve contraire, qui peut résulter,
soit d'une clause d'indisponibilité, soit du blocage d'un compte courant. Des revenus bloqués à l'étranger par suite de circonstances diverses ne seront considérés
comme disponibles qu'à partir du moment où ils seront débloqués ou utilisés sur place. Dans certains cas, la loi prévoit l'imposition de revenus acquis même s'ils ne sont pas encore
disponibles : Enfin, les contribuables disposent des plus-values de cession à titre onéreux de biens ou
droits de toute nature (immeubles, valeurs mobilières, droits sociaux, etc.) lorsque intervient le fait générateur de l'imposition, c'est-à-dire, en règle générale, à la date de la cession. Ce reversement qui s'analyse en une réduction du revenu brut disponible s'impute alors sur les
revenus de la même catégorie de l'année au cours de laquelle il est intervenu dans la mesure où les règles propres à cette catégorie le permettent. Le déficit éventuel peut être normalement retranché
du revenu global imposable de la même année ou, en cas d'insuffisance de ce dernier, de celui des années suivantes jusqu'à la sixième inclusivement (cf.BOI-IR-BASE-10-20). Si le reversement intervient au cours de l'année même de la perception du revenu, il convient
de n'imposer que le montant réel des revenus disponibles. Le SFT est une prestation sociale servie aux fonctionnaires et agents civils de l'État, en
fonction de leur rémunération et du nombre d’enfants à leur charge. Il revêt le caractère d’un complément de rémunération imposable dans la catégorie des traitements et salaires. En cas de divorce ou de séparation de corps, l’agent ne perçoit plus cette allocation
lorsqu’il n’obtient pas la garde de ses enfants et le bénéfice du SFT est transféré à l’ex-conjoint qui assume la charge des enfants. En pratique, la somme correspondante est directement versée par
l’administration à cet ex-conjoint. Après le divorce ou la séparation de corps, le SFT continue à être calculé en fonction du
traitement et du nombre d’enfants de l’ex-époux, agent de l'État. Le SFT s’analyse pour l’intéressé comme un accessoire de sa rémunération destiné à l’entretien des enfants dont il n’a pas la garde,
et constitue un élément de son revenu imposable. Toutefois, dès lors qu’il ne perçoit pas effectivement le SFT, qui est versé directement au
parent qui a la garde des enfants, l’ex-époux agent de l'État peut déduire de ses traitements et salaires imposables le montant correspondant à la somme transférée qui figure à la rubrique « cession
S.F.T. » de son bulletin de paie. L’ex-époux agent de l'État qui pratique cette déduction doit indiquer sur sa déclaration
d’ensemble des revenus de l’année considérée : Les sommes perçues au titre du SFT transféré (nettes de la contribution sociale généralisée et
de la contribution pour le remboursement de la dette sociale) sont imposables dans la catégorie des traitements et salaires et bénéficient de la déduction forfaitaire de 10 % pour frais
professionnels. Un régime spécial est prévu en ce qui concerne les remboursements d'avances, prêts ou
acomptes consentis par les sociétés à leurs associés et taxés comme revenus distribués en vertu des dispositions dua de l'article
111 du CGIet selon les modalités prévues auxarticles
49 bis à 49 sexies de l'annexe III au CGI. En effet, par une disposition expresse de la loi, ces remboursements entraînent une
restitution de l'impôt qui avait été réclamé lors de la mise à la disposition des avances ou des prêts (cf.BOI-RPPM-RCM-10-20-20-20). En cas d'annulation, résolution ou rescision de la vente d'un bien immobilier, l'impôt
afférent à la plus-value réalisée antérieurement est admis en dégrèvement. L'application de ces règles aux revenus des biens compris dans les successions contestées
conduit donc à des solutions différentes selon l'objet du litige qui oppose les héritiers. Dans cette hypothèse, les héritiers ont la possibilité de se répartir les revenus de la
succession au fur et mesure de leur réalisation. De ce fait, il y a lieu de considérer que chacun d'eux a disposé de sa part, au moment où la succession a été créditée, même si aucune répartition n'a
été effectuée. Cette solution s'applique notamment lorsque le litige porte sur l'évaluation de certains
biens compris dans la succession ou sur les modalités de partage de l'actif successoral (par exemple, un élément de la succession est revendiqué par plusieurs héritiers) alors que les droits
théoriques de chacun des héritiers ne sont pas contestés (par exemple, la succession revient à deux personnes qui reconnaissent avoir des droits égaux). En principe, la part des revenus de la succession revenant à chacun des héritiers ne peut
pas être fixée tant que le litige n'a pas été réglé par un accord amiable ou par un jugement exécutoire. Le fait générateur de l'impôt se situe donc à la date de cette décision et le délai de
prescription ne court qu'à compter de l'année suivante. cf.art.
L169 du Livre des Procédures Fiscales(LPF). La situation est toutefois différente si le litige a pour objet de faire modifier une
situation juridique nettement définie. Mais dès l'instant où un jugement exécutoire modifie, avec effet rétroactif, la situation
juridique antérieure, des régularisations doivent être effectuées : Sous réserve des mesures susceptibles d'être prises dans certains cas particuliers, la
situation de fait créée par les héritiers leur est opposable sur le plan fiscal ; chacun d'eux est donc imposable à raison des revenus dont il a effectivement disposé au cours de l'année d'imposition. Si des régularisations apparaissent nécessaires lorsque le litige est réglé, elles sont
effectuées conformément aux principes exposés au§ 320. En définitive, pour l'application des règles qui précèdent, il convient, chaque fois qu'une
succession est contestée, de déterminer si les héritiers ont eu ou non la disposition des revenus de la succession. Les membres d'une indivision successorale ou postconjugale sont personnellement imposables
pour la part de revenus correspondant à leurs droits dans l'indivision sans qu'il y ait lieu de tenir compte du fait que l'un ou l'autre d'entre eux n'aurait pas effectivement perçu cette part. Il convient par conséquent de tenir compte, le cas échéant, pour l'établissement des
impositions, des conventions qui ont pu être conclues entre les indivisaires, dans la mesure où elles ont acquis date certaine avant la clôture de l'exercice concerné, s'il s'agit de bénéfices
industriels et commerciaux ou de bénéfices agricoles, ou avant la fin de l'année d'imposition en ce qui concerne les bénéfices non commerciaux.

Pour tenir compte, depuis l'imposition des revenus de l'année 2006, de l'intégration de l'abattement de 20 % dans le barème de l'impôt, certains revenus qui n'entraient pas dans le champ d'application de cet abattement sont, en application du 7 de l'article 158 du code général des impôts (CGI), multipliés par un coefficient pour le calcul de l'impôt sur le revenu. Jusqu'à l'imposition des revenus 2005, un abattement de 20 % était pratiqué sur : - les revenus d'activités indépendantes commerciales, artisanales, libérales ou agricoles lorsque leurs titulaires sont adhérents à un centre ou une association de gestion agréés au sens de l'article 1649 quater C du CGIà l'article 1649 quater E bis du CGI, de l'article 1649 quater F du CGI, de l'article 1649 quater G du CGIet de l'article 1649 quater H du CGI; - les traitements et salaires, les pensions, les rentes viagères à titre gratuit et les rémunérations des gérants et associés de sociétés visées à l'article 62 du CGI. Des mesures de correction ont été rendues nécessaires pour assurer la neutralité de l'intégration de l'abattement de 20 % dans le barème de l'impôt sur le revenu dans trois situations : - lorsque les revenus ne bénéficiaient pas de l'abattement de 20 % ; - lorsqu'une pension alimentaire avait été fixée par le juge en tenant compte de l'application de l'abattement de 20 % ; - lorsque la majoration du revenu fiscal de référence (ou du revenu brut global ou net imposable) entraînait des effets mécaniques sur l'application de certaines dispositions fiscales. Ces mesures de correction ont pris la forme d'une baisse ou d'une suppression des abattements sur certains revenus (revenus fonciers, revenus de capitaux mobiliers, revenus d'activité non salariée pour les exploitations soumises à un régime micro ou spécial BNC) ou d'une majoration. Il en est ainsi pour : - certains revenus de capitaux mobiliers ; - des revenus d'activité non-salariée professionnelle et non professionnelle ; - les pensions alimentaires versées en vertu d'une décision de justice devenue définitive avant le 1erjanvier 2006. En revanche, les déficits, qui sont exclusivement des mesures d'assiette de l'impôt, ne constituent pas des revenus passibles de l'impôt sur le revenu au sens du I de l'article 156 du CGI. Ils ne font donc pas l'objet d'une majoration. Sont imposés sur 125 % de leur montant : - les rémunérations et avantages occultes mentionnés au c de l'article 111 du CGI; - la fraction des rémunérations ne correspondant pas à un travail effectif ou considérée comme excessive et qui n'est pas déductible des bénéfices, mentionnée au d de l'article 111 du CGI ; - les dépenses et charges de caractère somptuaire, mentionnées au e de l'article 111 du CGI ; - les revenus ou bénéfices imposés dans les conditions prévues à l'article 123 bis du CGI; - les revenus mentionnés à l'article 109 du CGIet réputés distribués à la suite d'une rectification des résultats de la société distributrice. Pour les exploitations soumises à un régime réel d'imposition qui ne sont pas adhérentes d'un centre de gestion agréé, d'une association agréée ou d'un organisme mixte de gestion agréé, définis de l'article 1649 quater C du CGIà l'article 1649 quater E bis du CGI, de l'article 1649 quater F du CGIà l'article 1649 quater H du CGIet à l'article 1649 quater K ter du CGI, la mesure de correction prend la forme d'une majoration du résultat imposé à l'impôt sur le revenu (II-A § 70 à 100). Toutefois, les contribuables qui font appel aux services d'un expert-comptable, d'une société d'expertise comptable ou d'une association de gestion et de comptabilité, autorisé(e) à ce titre par l'administration fiscale et ayant signé avec celle-ci une convention sont dispensés de cette majoration, en application de l'article 1649 quater L du CGIet de l'article 1649 quater M du CGI(II-C § 120 à 190). Cette majoration des revenus ne modifie pas les modalités déclaratives pour le contribuable concerné. Elle constitue en effet une règle particulière intégrée dans la chaîne de calcul de l'impôt sur le revenu. Par conséquent, le contribuable ne doit pas majorer de lui-même le montant de ses revenus. Il continue donc, comme auparavant, à reporter sur sa déclaration des revenus le montant se rapportant à son activité. Le montant des revenus et charges, retenu pour le calcul de l'impôt sur le revenu, dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC), des bénéfices agricoles (BA) et des bénéfices non commerciaux (BNC) est majoré pour les titulaires des revenus soumis à un régime réel d'imposition et qui ne sont pas adhérents à un centre de gestion agréé, association agréée ou organisme mixte de gestion agréé définis de l'article 1649 quater C du CGIà l'article 1649 quater E bis du CGI, de l'article 1649 quater F du CGIà l'article 1649 quater H du CGIet à l'article 1649 quater K ter du CGI. Sont par ailleurs expressément exclus de la majoration les membres d'un groupement ou d'une société mentionné de l'article 8 du CGIà l'article 8 quinquies du CGIet les conjoints exploitants agricoles de fonds séparés ou associés d'une même société ou groupement adhérent d'un centre de gestion agréé, d'une association agréée ou d'un organisme mixte de gestion agréé. L'article 371 L de l'annexe II au CGI, l'article 371 W de l'annexe II au CGIet l'article 371 Z quaterdecies de l'annexe II au CGIdisposent que l'adhérent d'un centre de gestion agréé, d'une association agréée ou d'un organisme mixte de gestion agréé ne peut prétendre à la non-majoration de ses revenus pour un exercice donné, qu'à condition qu'il ait été membre adhérent de cet organisme pendant toute la durée de l'exercice considéré. Cette condition n'est toutefois pas opposée en cas de retrait ou de non-renouvellement de l'agrément pour l'imposition de l'année ou de l'exercice en cours à la date de ce retrait ou de ce non-renouvellement. En outre, elle n'est pas exigée en cas d'agrément postérieur à l'adhésion, pour l'imposition du bénéfice de l'exercice ouvert depuis moins de trois mois à la date de l'agrément. Enfin, elle est tempérée pour les nouveaux adhérents, pour lesquels l'adhésion doit intervenir dans les cinq premiers mois de l'année ou de l'exercice considéré, ou dans les cinq mois d'une reprise d'activité après cessation. Pour plus de précisions sur les points abordés auII-A § 75 à 77, il convient de se reporter auBOI-DJC-OA-20-30-10-20. Les revenus et charges s'entendent de ceux qui sont retenus pour le calcul de l'impôt selon les modalités prévues à l'article 197 du CGI, c'est-à-dire en pratique le résultat de l'exploitation soumis au barème progressif de l'impôt. Ils comprennent donc les revenus d'activité non salariée qu'ils soient professionnels ou non. En revanche, les plus-values et moins-values professionnelles à long terme n'étant pas soumises au barème de l'impôt, elles n'entrent pas dans le champ d'application de la majoration. Les déficits, qui sont exclusivement des mesures d'assiette de l'impôt, ne constituent pas des revenus passibles de l'impôt sur le revenu au sens de l'article 197 du CGI. Ils ne font donc pas l'objet d'une majoration. Le montant des revenus entrant dans la composition du revenu fiscal de référence s'entend de celui retenu pour l'établissement de l'impôt sur le revenu (CGI, art. 1417, IV-1°). Aussi, le revenu fiscal de référence doit intégrer le montant des revenus après application de la majoration. L'article 371 bis L de l'annexe II au CGIdispose qu'un client ou adhérent d'un professionnel de l'expertise comptable ayant signé la convention prévue à l'article 371 bis B de l'annexe II au CGIne peut prétendre à la non-majoration de ses revenus pour un exercice donné, qu'à condition qu'il ait été lié avec ce dernier pendant toute la durée de l'exercice considéré. L'article 151 du décret n° 2012-432 du 30 mars 2012 relatif à l'exercice de l'activité d'expertise comptableleur fait obligation de conclure avec ceux de leurs clients ou adhérents qui souhaitent bénéficier de la dispense de majoration une lettre de mission spécifique. La lettre de mission doit donc en principe être conclue avant l'ouverture de l'exercice pour lequel l'entreprise souhaite être dispensée de majoration. L'article 371 bis L de l'annexe II au CGIprévoit six exceptions au principe exposé auII-C § 120. Le contribuable exerçant à l'étranger une activité individuelle peut bénéficier sur le revenu étranger de la non-majoration prévue au 7 de l'article 158 du CGIdès lors que les travaux prévus auII § 85 du BOI-DJC-EXPC-20-40-10auront été réalisés par un certificateur à l'étranger, à savoir un professionnel ou organisme procurant une assistance technique permettant une meilleure connaissance des revenus non salariaux de leurs clients ou adhérents et assurant la sincérité de leurs déclarations fiscales, établi dans un autre État membre de l'Union européenne (UE) ou de l'Espace économique européen (EEE) où les revenus sont perçus, n'ayant pas d'établissement en France et ayant conclu une convention individuelle avec le directeur général des finances publiques ou son délégataire. Ces revenus de source étrangère doivent provenir d'un État membre de l'UE ou d'un autre État partie à l'accord sur l'EEE ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. Le contribuable doit être en mesure de justifier que les diligences visées au II § 85 du BOI-DJC-EXPC-20-40-10 ont été effectuées par un certificateur à l'étranger conventionné sur ses revenus de source étrangère par un compte rendu de mission fourni par le professionnel étranger. Le certificateur est tenu d'adresser un compte rendu de mission à son adhérent ou client dans les deux mois qui suivent la fin des opérations de contrôles et au plus tard dans les huit mois de la réception de la déclaration des revenus encaissés à l'étranger par un contribuable domicilié en France (imprimé n°2047[CERFA n° 11226], disponible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr). Dans le même délai, le certificateur transmet une copie de ce compte rendu par voie dématérialisée à la direction générale des finances publiques (service de la gestion fiscale, sous-direction des professionnels et de l'action en recouvrement, Bureau GF-2B :bureau.gf2b@dgfip.finances.gouv.fr). La convention individuelle visée auII-C § 135est établie selon les modalités suivantes. La demande de conventionnement, établie en français ou en anglais, doit être faite à l'attention du directeur général des finances publiques, adressée par voie dématérialisée au Bureau GF-2B (bureau.gf2b@dgfip.finances.gouv.fr), accompagnée de justificatifs d'identité, de résidence, de moralité fiscale attestant que le demandeur est à jour de ses obligations fiscales au regard de la législation de son pays d'établissement. Le demandeur s'engage par la convention à respecter une stricte indépendance dans l'examen des déclarations fiscales de son client ou adhérent en confiant cet examen à une personne n'ayant pas participé à la tenue de la comptabilité de ce dernier. Dans les deux mois qui suivent la notification de la demande de conventionnement, le délégataire du directeur général des finances publiques statue sur la demande après avoir examiné la situation du demandeur. En cas de refus, la décision est notifiée au demandeur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Ce refus est motivé. En cas d'acceptation, le délégataire du directeur général des finances publiques adresse au demandeur une convention individuelle. La convention est datée et signée par le délégataire du directeur général des finances publiques et par le certificateur à l'étranger ou une personne habilitée pour le représenter. Chacune des parties conserve un exemplaire de ce document. Cette convention n'est ni cessible ni transmissible. Elle est conclue pour une période de trois ans. Elle est renouvelable une fois par tacite reconduction pour la même durée, sauf dénonciation par le délégataire du directeur général des finances publiques ou par le professionnel étranger trois mois au moins avant la date d'expiration de la convention en cours. Elle peut ensuite être renouvelée pour la même durée selon la procédure initiale sur demande présentée trois mois au moins avant la date d'expiration de la convention en cours. Le délégataire du directeur général des finances publiques statue sur la demande et informe le demandeur de sa décision dans les mêmes conditions qu'une demande initiale. Le certificateur à l'étranger dont la convention n'est pas renouvelée en informe ses clients ou adhérents. Le délégataire du directeur général des finances publiques peut résilier la convention s'il constate que le certificateur à l'étranger ou la société dans laquelle il exerce sa profession ont fait l'objet de manquements à l'une des obligations stipulées dans la convention individuelle. Avant de prendre sa décision, le délégataire du directeur général des finances publiques met le certificateur à l'étranger en mesure de présenter ses observations sur les faits qui lui sont reprochés. La décision de résiliation est notifiée au certificateur à l'étranger par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Cette décision est motivée. Le certificateur à l'étranger dont la convention est caduque ou a été résiliée en application des dispositions susvisées ne peut déposer une nouvelle demande de convention qu'à l'expiration d'un délai de six mois. Pour pouvoir bénéficier de la non-majoration de ses revenus au titre de cet exercice donné, le client ou adhérent du professionnel de l'expertise comptable devra signer cette première lettre de mission dans le délai de cinq mois suivant la date d'ouverture de l'exercice en question. Ainsi, ce délai de cinq mois ne s'applique qu'à condition que le client ou adhérent n'ait pas été antérieurement client ou adhérent d'une structure lui permettant de bénéficier de la non-majoration de ses revenus (organisme agréé ou professionnel de l'expertise comptable). Si le client ou adhérent de l'expertise comptable souhaite bénéficier de la non-majoration de ses revenus au titre de l'année N et que son exercice comptable débute le 1erjanvier N, la signature de la lettre de mission devra intervenir avant le 31 mai de l'année N. Une fois le délai de cinq mois passé, le client ou adhérent ne pourra bénéficier de la non-majoration de ses revenus qu'au titre de l'exercice des revenus N+1, déclarés en N+2, par rapport à l'année N de signature de la lettre de mission. Pour pouvoir bénéficier de la non-majoration de ses revenus au titre de l'exercice de changement, le client ou adhérent du professionnel de l'expertise comptable devra signer une nouvelle lettre de mission avec un autre professionnel de l'expertise comptable dans le délai maximum de trente jours suivant la résiliation de la lettre de mission précédente. Pour pouvoir bénéficier de la non-majoration de ses revenus au titre de l'exercice de résiliation, le client ou adhérent du professionnel de l'expertise comptable devra adhérer à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé dans le délai maximum de trente jours suivant la résiliation de la lettre de mission avec le professionnel de l'expertise comptable. Pour pouvoir bénéficier de la non-majoration de ses revenus au titre de l'exercice de démission, le contribuable devra signer une lettre de mission avec un professionnel de l'expertise comptable dans le délai maximum de trente jours suivant la démission du centre de gestion agréé, de l'association agréée ou de l'organisme mixte de gestion agréé. Le client ou adhérent du professionnel de l'expertise comptable dont la convention est résiliée par le commissaire du gouvernement se voit dans l'obligation de changer de professionnel de l'expertise comptable ou d'adhérer à un organisme agréé pour pouvoir continuer à bénéficier de la non-majoration de ses revenus. Il dispose de soixante jours à compter de la date de réception de la notification par son professionnel de l'expertise comptable de la résiliation de sa convention pour signer une lettre de mission avec un nouveau professionnel de l'expertise comptable ou adhérer à un organisme agréé. En cas de nomination d'un administrateur provisoire, celui-ci devra disposer du régime d'autorisation et de conventionnement prévu à l'article 1649 quater L du CGIpour que les clients ou adhérents continuent à bénéficier de la non-majoration de leurs revenus. Dans le cas contraire, les clients disposent d'un délai de soixante jours à compter de la nomination de l'administrateur provisoire pour signer une nouvelle lettre de mission avec un professionnel de l'expertise comptable ou adhérer à un organisme agréé pour pouvoir bénéficier de la non-majoration de leurs revenus au titre de cet exercice donné. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-DJC-OA-30.

L’article
15 de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 de finances rectificative pour 2012, complétant à cet effet l'article 13 du code
général des impôts (CGI)d'un paragraphe 5,a modifié les modalités d’imposition à l’impôt sur le revenu du produit résultant de la cession à titre onéreux d'un usufruit
temporaire. Ainsi, par dérogation aux dispositions du CGI relatives à l'imposition des plus-values, le
produit de la cession à titre onéreux d'un usufruit temporaire ou, si elle est supérieure, sa valeur vénale est imposable par principe dans la catégorie de revenus à laquelle se rattache, au jour de
la cession, le bénéfice ou revenu procuré ou susceptible d'être procuré par le bien ou le droit sur lequel porte l'usufruit temporaire cédé. Le présent titre présente les modalités d'imposition du produit de la cession à titre onéreux
d'un usufruit temporaire. Ainsi, sont examinés successivement : - le champ d'application (cf.I § 10 à 100) ; - les modalités d'imposition (cf.II § 110 à 240). Les dispositions du 5 de
l'article 13 du CGIs'appliquent aux cédants fiscalement domiciliés en France ou hors de France, qu'ils soient par conséquent
passibles de l'impôt sur le revenu à raison de l'ensemble de leurs revenus ou de leurs seuls revenus de source française. Sont ainsi concernés : - les cédants personnes physiques agissant dans le cadre de la gestion de leur patrimoine
privé ; - les cédants personnes physiques, exploitants individuels, dont les bénéfices relèvent de la
catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices non commerciaux ou des bénéfices agricoles ; - les associés personnes physiques de sociétés ou groupements qui relèvent de
l'article 8 du CGI, de l'article 8 bis du CGIou de
l'article 8 ter du CGIà raison de leur quote-part des bénéfices réalisés par la société et résultant notamment du produit de
cession d'un usufruit temporaire (ou, si elle est supérieure sa valeur vénale). Les cédants passibles de l'impôt sur les sociétés sont hors du champ d'application de ces
modalités d'imposition des cessions d'usufruit temporaire. Tel est le cas, par exemple, des cessions d'usufruit temporaire réalisées au profit de bailleurs sociaux par des sociétés soumises à l'impôt
sur les sociétés, dans le cadre du dispositif de l'usufruit locatif social prévu de l'article L. 253-1 du code
de la construction et de l'habitation (CCH)à l'article L. 253-8 du CCH. Les modalités d'imposition du produit de la cession d'un usufruit temporaire, prévues au 5 de
l'article 13 du CGI, s'appliquent à la première cession à titre onéreux d'un même usufruit temporaire. Sont ainsi soumises à ces modalités d'imposition, les cessions à titre onéreux portant sur un
usufruit temporaire entrant, par nature, dans le champ d'application des plus-values, sans qu'il soit tenu compte des exonérations, des sursis ou reports d'imposition, des abattements ou de toute
modalité d'imposition particulière propres aux dispositions relatives aux plus-values, et ce quelle que soit la qualité du cédant (résident ou non-résident). En cas de cessions d'usufruit temporaire réalisées par des non-résidents, les présentes
dispositions s'appliquent sous réserve des conventions internationales qui lient la France à ses partenaires. Il convient de se reporter aux stipulations conventionnelles relatives aux plus-values
pour déterminer si la France dispose du droit de les imposer. Il convient d'entendre par cessions à titre onéreux toutes les transmissions qui comportent
une contrepartie en faveur du cédant. Elles comprennent, notamment, en dehors des ventes proprement dites, les échanges et les apports en société, qu'il s'agisse d'un apport à une société soumise à
l'impôt sur les sociétés ou à une société soumise à l'impôt sur le revenu. En revanche, n'entrent pas dans le champ d'application du dispositif, les mutations à titre gratuit telles que les donations
d'usufruit temporaire. Seule la première cession à titre onéreux d'un même usufruit temporaire, intervenue depuis le
14 novembre 2012, est imposable suivant les dispositions prévues par le 5 de l'article 13 du CGI. Lorsque l'usufruit temporaire consenti par le contribuable s'éteint à l'arrivée du terme et
que ce dernier consent un nouvel usufruit temporaire, chacune de ces cessions s'analyse comme une première cession portant sur un usufruit temporaire. Tel n'est pas le cas des cessions successives portant sur un même usufruit temporaire. Dans
cette hypothèse, seule la première mutation à titre onéreux donne lieu à taxation suivant les dispositions précitées, les autres cessions réalisées par le nouvel usufruitier étant imposées dans les
conditions de droit commun applicables aux plus-values. Pour relever des dispositions du 5 de
l'article 13 du CGI, la cession doit porter sur un usufruit temporaire, qui s'entend de l'usufruit consenti pour une durée à
terme fixe. Que l’usufruit temporaire cédé soit constitué sur un bien détenu en pleine propriété ou soit
préconstitué du fait d'un démembrement antérieur, dès lors que la cession est consentie pour une durée fixe, elle entre dans le champ d'application des dispositions du 5 de l'article 13 du CGI. En revanche, les cessions portant sur un usufruit viager cédé sans terme fixe, c’est-à-dire un
usufruit dont la seule cause d'extinction est le décès de son titulaire, ne sont pas concernées par les dispositions du 5 de l'article 13 du CGI. Ces cessions restent donc soumises aux dispositions du
CGI relatives à l'imposition des plus-values. Lorsque l'usufruit est cédé à une personne morale, il convient de distinguer : - si l'usufruit est constitué sur la tête de la personne morale, c'est-à-dire qu'il est
détaché de la pleine propriété du cédant : dans ce cas, la cession entre dans le champ d'application des dispositions du 5 de
l'article 13 du CGI. En effet, en application de l'article 619 du code
civil, la durée de cet usufruit ne pouvant excéder trente ans, cet usufruit est nécessairement consenti pour une durée fixe ; - si l'usufruit est préconstitué sur la tête du cédant antérieurement à la cession : dans ce
cas, la cession porte sur un usufruit viager et, à ce titre, n'entre pas dans le champ d'application des dispositions du 5 de l'article 13 du CGI, à moins que l'usufruit ne soit consenti pour une
durée fixe. La nature et l’affectation du bien ou droit sur lequel porte l’usufruit temporaire cédé sont
sans incidence sur l’application des dispositions du 5 de l'article 13 du CGIrelatives aux modalités d'imposition du produit
résultant de la cession à titre onéreux d'un usufruit temporaire, sous réserve des précisions apportées auI-B § 50. La catégorie de revenus de rattachement du produit de cession à titre onéreux d'un usufruit
temporaire détermine les modalités d'imposition dudit produit. Il convient de distinguer plusieurs situations. Lorsque, au jour de la cession, l'usufruit cédé procure des revenus, quelle qu'en soit la
périodicité, ou est susceptible d'en produire, le produit de la cession de l'usufruit temporaire ou, si elle est supérieure, sa valeur vénale est imposable dans la même catégorie de revenus que celle
dont relèvent les fruits procurés ou susceptibles d'être procurés par le bien ou le droit sur lequel porte l'usufruit temporaire cédé. A défaut de pouvoir déterminer, au jour de la cession, une catégorie de revenus de
rattachement, ce produit (ou, si elle est supérieure, la valeur vénale de l'usufruit temporaire cédé) est, par détermination de la loi, imposable : - dans la catégorie des revenus fonciers, sans qu'il puisse être fait application de
l'exonération prévue au II de l'article 15 du CGIen faveur des logements dont le contribuable se réserve la jouissance, lorsque
l'usufruit temporaire cédé est relatif à un bien immobilier ou à des titres d'une personne morale (société ou groupement ou organisme quelle qu'en soit la forme) non assujettie à l'impôt sur les
sociétés et à prépondérance immobilière. Le caractère immobilier prépondérant d'une société est apprécié au regard des dispositions prévues par
l'article 150 UB du CGI, lorsque le cédant est domicilié fiscalement en France
(BOI-RFPI-SPI-10-20 au I-A § 40 à 120), ou par l'article 244 bis
A du CGIdans le cas contraire (BOI-RFPI-PVINR-10-20 au I-B-2 § 110 à 140) ; - dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers lorsque l'usufruit temporaire cédé est
relatif à des valeurs mobilières, droits sociaux, titres ou droits s'y rapportant, ou à des titres représentatifs des mêmes valeurs, droits ou titres, mentionnés à
l'article 150-0 A du CGI(sur ce point, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI-10-10-10) ; - dans la catégorie des bénéfices non commerciaux dans les autres cas. Lorsque l'usufruit temporaire cédé procure ou est susceptible de procurer, au jour de la
cession, des revenus imposables relevant de plusieurs catégories de revenus, le produit résultant de la cession de cet usufruit ou, si elle est supérieure, sa valeur vénale est répartie dans chacune
de ces catégories. Cette répartition est opérée à due proportion du rapport entre, d'une part, la valeur vénale
des biens ou droits dont les revenus se rattachent à la même catégorie,  d'autre part, la valeur vénale totale des biens ou droits sur lesquels porte l'usufruit temporaire cédé. Conformément au 1 de
l'article 13 du CGI, le revenu imposable est constitué par l'excédent du produit brut sur les dépenses effectuées pour
l'acquisition ou la conservation du revenu. L'article 12 du CGIdispose que l'impôt sur le revenu est dû chaque année à raison des bénéfices ou revenus que le contribuable réalise ou dont il dispose au cours de la même année. L'imposition à l'impôt sur le revenu du produit résultant de la cession d'un usufruit
temporaire s'effectue dans les conditions de droit commun propres à chacune des catégories de revenus. En application des dispositions du 5 de
l'article 13 du CGI, le revenu brut imposable s'entend du produit de la cession de l'usufruit temporaire ou, si elle est
supérieure, de sa valeur vénale. Ainsi, si le prix de cession est librement déterminé entre le cédant et le cessionnaire, pour
la détermination de l'impôt sur le revenu suivant les modalités prévues par le 5 de l'article 13 du CGI, il convient de retenir la valeur vénale de l'usufruit temporaire cédé dès lors que cette valeur
est supérieure au prix stipulé entre les parties. Le revenu imposable est donc constitué : - du prix stipulé dans l'acte ; - ou de la valeur vénale de l'usufruit temporaire, lorsque le prix de cession de cet usufruit
temporaire, tel que stipulé entre les parties, est inférieur à la valeur vénale de ce même usufruit telle que déterminée suivant les modalités prévues auII-B-1-b § 190. Pour évaluer la valeur vénale d’un usufruit temporaire grevant un bien, il sera admis, à titre
indicatif, de déterminer dans un premier temps la valeur vénale de la pleine propriété du bien correspondant puis, dans un second temps, d’appliquer à cette valeur les dispositions prévues au II de
l’article 669 du CGI. A cet égard, conformément aux dispositions du II de l’article 669 du CGI, la valeur d’un
usufruit constitué pour une durée fixe est estimée à 23 % de la valeur de la propriété entière pour chaque période de dix ans de la durée de l'usufruit, sans fraction et sans égard à l'âge de
l'usufruitier. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A-2 § 70 et 80 du BOI-ENR-DG-30. Les dépenses admises en déduction du produit de la cession à titre onéreux d'un usufruit
temporaire ou les abattements pouvant être pratiqués sont ceux applicables dans les conditions de droit commun propres à la catégorie de revenus dont relève ce produit. Il en est de même de
l'imputation sur ce produit de cession des déficits catégoriels. Il est précisé que lorsque le produit de la cession de l'usufruit temporaire de titres
constitue un revenu distribué, l'abattement de 40 % prévu au 2° du 3 de l'article 158 du CGI, qui a vocation à neutraliser le
risque de double imposition économique des dividendes (taxation du résultat réalisé par la société distributrice à l'impôt sur les sociétés et taxation de la distribution perçue par l'actionnaire ou
associé à l'impôt sur le revenu), ne trouve pas à s'appliquer. En revanche, l'acquéreur de l'usufruit temporaire pourra, le cas échéant et dans les conditions de droit commun, bénéficier de cet
abattement au titre des revenus de capitaux mobiliers qui lui seraient distribués par la suite. L'impôt sur le revenu dû est calculé dans les conditions de droit commun applicables à la
catégorie de revenus de rattachement, au titre de l'année au cours de laquelle est perçu le prix de cession. En principe, le produit net imposable déterminé dans les conditions citées auII-B § 160 et suivantsest pris en compte pour le calcul de l’impôt sur le revenu prévu selon le barème progressif  fixé à
l’article 197 du CGI(BOI-IR-LIQ). En application de
l'article 197 A du CGI, lorsque le contribuable est domicilié fiscalement hors de France, l'impôt dû ne peut être inférieur à
un taux minimum égal à 20 % (ou à 14,4 % pour les revenus ayant leur source dans les DOM) du revenu net imposable. Ce taux est écarté si le contribuable justifie que le taux de l’impôt français sur
l’ensemble de ses revenus français et étrangers serait inférieur à ces minima. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-B § 360
à 420 du BOI-IR-DOMIC-10-20-10. En outre, le gain réalisé par un contribuable domicilié fiscalement hors de France résultant
de la première cession d'un usufruit temporaire portant sur des cessions de valeurs mobilière ne peut être soumis à la retenue à la source libératoire prévue au 2 de
l'article 119 bis du CGI. Enfin, toutes conditions étant par ailleurs remplies, le produit de cession d'un usufruit
temporaire, imposé d'après le barème progressif de l'impôt sur le revenu, peut bénéficier des dispositions prévues à
l'article 163-0 A du CGIen faveur des revenus exceptionnels. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-LIQ-20-30-20. Le produit de cession d'un usufruit temporaire supporte également les prélèvements sociaux,
recouvrés par voie de rôle, dans les conditions de droit commun propres à la catégorie de revenus de rattachement. Enfin, ce produit est également soumis, dans les conditions de droit commun, à la contribution
sur les hauts revenus prévue à l’article 223 sexies du CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-CHR.

Le caractère global et progressif de l'impôt sur le revenu conduit à faire masse de tous les
résultats obtenus par le contribuable, au cours d'une même année, que ces résultats soient positifs ou négatifs. Le I de l'article 156 du
code général des impôts (CGI)fixe à cet égard des règles qui, hormis certaines exceptions (BOI-IR-BASE-10-20-10 § 70 et suiv.), sont les suivantes : - le déficit constaté pour une année dans une catégorie de revenus est, sauf dérogation, imputé
sur le revenu global de la même année ; - si ce revenu n'est pas suffisant pour que l'imputation puisse être intégralement opérée,
l'excédent du déficit est, en principe, reporté, successivement, sur le revenu global des années suivantes, jusqu'à la sixième année inclusivement. Le présent chapitre comporte trois parties : - nature des déficits déductibles du revenu global (section 1,BOI-IR-BASE-10-20-10) ; - personnes bénéficiaires du droit à déduction d'un déficit (section 2,BOI-IR-BASE-10-20-20) ; - modalités d'imputation et de report des déficits (section 3,BOI-IR-BASE-10-20-30).

Le I de l'article 156 du
code général des impôts (CGI)pose en principe que les déficits sont déductibles dès lors qu'ils ont été constatés dans une catégorie de revenus. Ce principe comporte toutefois un certain nombre de restrictions résultant soit du texte légal
lui-même, soit de règles particulières de fixation du revenu imposable. Le I de l'article 156 du
CGIsubordonne l'imputation ou le report des déficits à la condition qu'ils aient été constatés dans l'une des catégories de revenus retenues pour l'assiette de l'impôt. Il en résulte les conséquences suivantes. Ces règles sont étudiées en détail dans les différentes séries traitant des revenus catégoriels
auxquelles il conviendra de se référer. Deux remarques sont ajoutées. Le déficit déductible est un déficit fiscal. Aucun déficit ne peut, en principe, être constaté dans une catégorie de revenus évalués
forfaitairement. Les déficits afférents à des opérations ou activités qui n'entrent pas dans le champ
d'application de l'impôt ne peuvent être pris en considération pour la détermination du revenu imposable. La règle selon laquelle le revenu global est obtenu par la totalisation des revenus nets des
différentes catégories comporte un certain nombre de restrictions. Certaines restrictions résultent du I de
l'article 156 du CGI. Elles concernent : - les exploitants agricoles dont les revenus nets d'autres sources excèdent le
seuil prévu au 1° du I de l'article 156 du CGI ; - les contribuables ayant subi des déficits provenant des activités industrielles et
commerciales exercées à titre non professionnel ; - les contribuables ayant subi au sein du foyer fiscal des déficits provenant de location
directe ou indirecte de locaux d'habitation meublés ou destinés à être loués meublés lorsque l'activité n'est pas exercée à titre professionnel au sens du IV de
l'article 155 du CGI; - les contribuables ayant subi des déficits résultant d'activités non commerciales au sens de
l'article 92 du CGI, autres que ceux provenant d'une profession libérale ou des charges et offices dont les titulaires n'ont pas
la qualité de commerçants ; - les contribuables ayant subi des déficits fonciers (toutefoisII-D § 130 et 140) ; - les déficits constatés dans la catégorie des revenus des capitaux mobiliers
(II-E § 150 et 160). D'autres restrictions sont la conséquence de règles particulières tenant à la nature du revenu
ou au mode d'évaluation de la base d'imposition. En vertu du 1° du  I de
l'article 156 du CGI, les déficits provenant d'exploitations agricoles ne peuvent pas donner lieu à imputation sur le revenu
global, lorsque le total des revenus nets d'autres sources dont dispose le contribuable excède la limite légale prévue par cette même disposition. Cette limite est révisée chaque année selon les mêmes
modalités que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu (BOI-BA-BASE-40). N'est pas autorisée, sauf exceptions limitativement énumérées, l’imputation sur les autres
revenus, des déficits provenant des activités relevant de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux lorsque ces dernières ne sont pas exercées à titre professionnel, c’est-à-dire
lorsqu’elles ne comportent pas la participation personnelle, directe et continue de l’un des membres du foyer fiscal à l’accomplissement des actes nécessaires à l’activité. Ces déficits s'imputent sur les seuls bénéfices d'activités de même nature exercées dans les
mêmes conditions et réalisés au cours de la même année ou des six années suivantes (BOI-BIC-DEF). Les déficits provenant d'activités non commerciales au sens de
l'article 92 du CGI, autres que ceux qui proviennent de l'exercice d'une profession libérale ou des charges et offices dont les
titulaires n'ont pas la qualité de commerçants, ne peuvent donner lieu à imputation sur le revenu global. Ils sont seulement imputables sur les bénéfices tirés d'activités semblables durant la même
année ou les six années suivantes (CGI, art. 156, I-2°). Pour plus de précisions sur les règles d'imputation des déficits tirés d'activités relevant de
la catégorie des bénéfices non commerciaux, il convient de se reporter auBOI-BNC-BASE-60. Aux termes du 3° du I de
l'article 156 du CGI, les déficits fonciers résultant de dépenses déductibles, autres que les intérêts d'emprunts, peuvent
s'imputer sur le revenu global de la même année dans la limite annuelle de 10 700 €. Cette limite est portée à 15 300 € lorsqu'un déficit est constaté sur un logement pour lequel
a été pratiquée la déduction au titre de l'amortissement dit « Périssol », prévue au f du 1° du I de l'article 31 du CGI(BOI-RFPI-SPEC-20-10-10). La fraction de déficit qui excède cette limite de 10 700 € ou, le cas échéant de 15 300 €, ou
qui résulte d'intérêts d'emprunts s'impute exclusivement sur les revenus fonciers des dix années suivantes. Pour plus de précisions sur les règles d'imputation des déficits fonciers sur le revenu
global, il convient de se reporter auBOI-RFPI-BASE-30-20. En dehors de ce régime, qui constitue le droit commun en matière de revenus fonciers,
l'imputation sur le revenu global est par ailleurs admise, sans limitation de montant, en ce qui concerne les déficits fonciers provenant : - des charges foncières afférentes aux immeubles classés monuments historiques ou assimilés et
productifs de revenus (pour plus de précisions, se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30) ; - de dépenses, autres que les intérêts d'emprunt, réalisées en vue de la restauration d'un
immeuble bâti situé en secteur sauvegardé ou assimilé (dispositif dit « Ancien Malraux ») (pour plus de précisions, se reporter auBOI-RFPI-SPEC-40). En vertu du 8° du I de
l'article 156 du CGI, le déficit constaté dans la catégorie des revenus des capitaux mobiliers n'est pas imputable sur le
revenu global. Ce déficit peut le cas échéant être imputé sur les revenus de même nature des six années suivantes. Cette imputation n'est possible que si l'ensemble des revenus mobiliers perçus par le
contribuable au titre de l'année de constatation du déficit et de celle au titre de laquelle il entend imputer le déficit ainsi constaté sont soumis, sur option globale exercée dans les conditions
prévues au 2 de l'article 200 A du CGI(BOI-RPPM-RCM-20-15 au II-B §
290 et suivants), au barème progressif de l'impôt sur le revenu. Lorsque l'imposition de ces revenus est établie dans les conditions prévues au 1 de l'article 200 A du CGI (imposition
forfaitaire), aucun déficit au titre des revenus mobiliers n'est susceptible d'être constaté ou imputé. Il s'agit notamment des pertes ou des déficits : - provenant de cessions de biens immobiliers ou de biens meubles ; - provenant de cessions de valeurs mobilières et droits sociaux entrant dans
le champ d'application de l'article 150-0 A du CGI; - résultant d'opérations mentionnées à
l'article 150 ter du CGI; - résultant de la cession de titres, bons ou contrats mentionnés à
l'article 124 B du CGI(BOI-RPPM-RCM-20-10-20-40) ; - subis par certains contribuables dont le revenu est évalué forfaitairement. Le régime d'imposition des plus-values résultant de la cession de biens immobiliers ou de
biens meubles est examiné respectivement auBOI-RFPI-PVIet auBOI-RPPM-PVBMC-10. Les moins-values résultant de la cession de tels biens ne sont pas imputables sur les
plus-values de même nature, sous réserve d'exceptions. En toute hypothèse, ces moins-values ne sont pas imputables sur les autres revenus du contribuable pour la détermination du revenu global. En application du 11 de
l'article 150-0 D du CGI, les moins-values subies au cours d'une année sont imputables exclusivement sur les plus-values de
même nature réalisées au cours de la même année et, le cas échéant, des années suivantes jusqu'à la dixième inclusivement. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI-20-10-40. Les pertes subies sur les opérations réalisées à titre occasionnel sur les instruments
financiers à terme sont exclusivement imputables sur des plus-values de même nature dans les conditions prévues au 11 de
l'article 150-0 D du CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI-70-20. En application du troisième alinéa de
l'article 124 C du CGI, les pertes résultant des cessions définies à
l'article 124 B du CGIsubies par des personnes physiques lors des cessions de titres de créances négociables ou non
négociables ou de bons ou contrats de capitalisation et placement de même nature sont exclusivement imputables sur les produits et les gains retirés de cessions de titres, de bons ou de contrats dont
les produits sont soumis au même régime d'imposition au cours de la même année et des cinq années suivantes. Pour plus de précisions, se reporter auBOI-RPPM-RCM-20-10-20-40. L'application des dispositions de
l'article 168 du CGI(taxation sur éléments du train de vie) a pour effet de substituer une base forfaitaire d'imposition aux
revenus ou aux déficits déclarés par le contribuable. Les déficits déclarés au cours d'années antérieures à la période d'application
de l'article 168 du CGI ne peuvent être déduits de la base forfaitaire de taxation. Ils peuvent, toutefois, venir en déduction des revenus imposables des années postérieures à cette période, dans les
conditions prévues au I de l'article 156 du CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-CF-IOR-60-20.

En règle générale, un contribuable ne peut déduire un déficit que s'il l'a personnellement subi. Ce principe doit toutefois être combiné avec la règle d'imposition par foyer fiscal. Les déficits au titre des revenus mobiliers peuvent dans certains cas exceptionnels être
imputés sur le revenu global d'un contribuable. L'exploitant s'entend en principe du propriétaire de l'immeuble, c'est-à-dire de la personne
qui est taxable au titre des revenus fonciers. Deux cas sont à envisager selon que les bénéfices réalisés par les sociétés sont taxables à
l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés. Il est rappelé que, conformément aux dispositions desarticle8 du CGIetarticle 8 ter du CGI, les associés ou membres des sociétés de personnes et assimilées n'ayant pas opté pour le régime des
sociétés de capitaux sont personnellement soumis à l'impôt sur le revenu pour la part leur revenant dans les bénéfices sociaux. Corrélativement, les associés ou membres de telles sociétés peuvent imputer sur leur revenu
global (et le cas échéant, reporter) la fraction des déficits sociaux leur incombant dans les résultats desdites sociétés. Dans ce cas, les associés qui se retirent, comme l'associé qui continue seul l'exploitation,
sont en droit d'imputer (et le cas échéant, de reporter) sur leur revenu global la quote-part de déficit leur incombant dans les résultats sociaux, suivant les conditions de droit commun. À défaut d'immatriculation au registre du commerce, une société commerciale (SARL) n'est pas
dotée de la personnalité morale. Elle revêt par suite le caractère d'une société de fait. Faute d'avoir été informée de cette situation, l'administration est en droit d'opposer à la
société son caractère apparent de SARL. Compte tenu de la règle de l'imposition par foyer, l'imputation des déficits encore
reportables appelle des précisions complémentaires  : Les déficits provenant de biens propres à l'enfant peuvent, dès lors qu'ils n'ont pas été
imputés au moment où celui-ci devient personnellement imposable, être pris en compte pour l'établissement de l'impôt dû par cet enfant. Corrélativement, les parents ne peuvent faire état de ces mêmes
déficits pour l'établissement de leur imposition. En cas de décès de l'un des époux ou de l'un des partenaires du PACS, le conjoint ou le
partenaire survivant est personnellement imposable pour la période postérieure au décès. Chaque époux ou chaque partenaire peut déduire de son revenu imposable les déficits provenant
de la gestion de ses biens propres, ou de son activité professionnelle, et la moitié des déficits afférents aux revenus communs, sauf justification d’une répartition différente. Les déficits globaux ou les déficits catégoriels (par exemple, les déficits excédant la limite
d’imputation, déficits tirés d’une activité exercée à titre non professionnel, etc.), constatés au titre des années antérieures au mariage ou au PACS, et dont une fraction est reportable, sont
imputables sur le revenu global à hauteur de cette fraction par le membre du couple qui les a constatés. Chaque époux ou chaque partenaire peut déduire de son revenu imposable les déficits provenant
de la gestion de ses biens propres, ou de son activité professionnelle, et la moitié des déficits afférents aux revenus communs, sauf justification d’une répartition différente. En pratique, les cas de constatation d’un déficit foncier dans le cadre d’une indivision
seront les principales hypothèses de répartition d’un déficit imputable entre les deux membres du couple. Les déficits globaux, constatés au titre des années antérieures au divorce, à la séparation ou
à la dissolution du PACS, et dont une fraction est reportable, sont répartis par moitié entre les deux époux ou partenaires. Les déficits catégoriels, constatés au titre des années antérieures au divorce, à la
séparation ou à la dissolution du PACS, et dont une fraction est reportable (par exemple : les déficits excédant la limite d’imputation, déficits tirés d’une activité exercée à titre non
professionnel, etc.) sont répartis, sous réserve du§ 190, par moitié entre les deux époux ou partenaires, sauf à justifier d’une quote-part différente. Toutefois, lorsqu’un déficit catégoriel reportable a été exclusivement constaté par l’un des
époux ou partenaires au titre de la gestion de ses biens propres, de son entreprise ou de son activité personnelle, ce déficit est reportable en totalité par cet époux ou partenaire.

Le mécanisme de l'imputation et du report des déficits s'analyse comme suit : Tout d'abord, lorsque les résultats nets, de source française ou étrangère, obtenus dans une ou
plusieurs catégories de revenus font ressortir un déficit, celui-ci vient (sauf dérogation) s'imputer sur le total des résultats positifs des autres catégories et avant, le cas échéant, déduction de
la fraction de contribution sociale généralisée (CSG) sur les revenus du patrimoine déductible (BOI-IR-BASE-20-20) et des charges du revenu global. Ensuite, si, après compensation, il subsiste un reliquat déficitaire non imputé, ou « déficit
global », ce dernier, par voie de report, vient en déduction du revenu global des années suivantes, jusqu'à la sixième inclusivement, sous réserve, bien entendu, des restrictions apportées à la
déduction de certains déficits (déficits agricoles, déficits fonciers, etc.) [BOI-IR-BASE-10-20-10]. En vertu des dispositions du I de l'article 156 du code général des
impôts (CGI), le déficit constaté pour une année dans une catégorie de revenus est imputé directement, à due concurrence, sur le revenu global de la même année. Si ce revenu global n'est pas suffisant pour que l'imputation puisse être intégralement opérée,
l'excédent du déficit est reporté successivement sur le revenu global des années suivantes, jusqu'à la sixième année inclusivement. L'impôt sur le revenu atteint un revenu net, c'est-à-dire d'une manière générale le revenu
résultant de l'addition algébrique des résultats positifs et négatifs, obtenus par le contribuable, au cours de l'année d'imposition, dans les différentes catégories de revenus. Par suite, lorsqu'un contribuable est en droit de déduire à la fois des déficits visés au I de
l'article 156 du CGIet des charges déductibles en vertu du II de l'article 156 du CGI, il convient d'imputer : - tout d'abord, les déficits ; - ensuite, les charges. Les règles exposées auI-B-1-a § 30 et 40en ce
qui concerne les charges du revenu global s'appliquent mutatis mutandis aux abattements spéciaux. Lorsque, à l'intérieur du délai de six ans précédant l'année de l'imposition, le contribuable
a subi plusieurs déficits qui n'ont pu, jusque-là, être intégralement imputés, le report de ces déficits sur le revenu global de l'année d'imposition doit être effectué en commençant par le déficit
(ou le reliquat de déficit) le plus ancien. Il est possible, dans certains cas, de compenser un déficit d'exploitation, ou même un déficit
reportable, avec des plus-values normalement taxables séparément à un taux réduit. Cette compensation, qui, contrairement au principe déjà exposé (cf.I-B-2
§ 80) présente un caractère facultatif, n'obéit pas aux règles fixées par le I de l'article 156 du CGI. Elle résulte en fait de mesures de tempérament qui ont
étendu la portée de dispositions dont l'objet concernait seulement, à l'origine, la détermination de certains revenus catégoriels. Cette faculté peut s'exercer dans les cas présentés auI-B-3 § 100 à 130. En vertu de
l'article 39 quindecies du CGI, le montant net des plus-values à long terme normalement taxables au taux
proportionnel de 12,8 % peut être utilisé à compenser le déficit d'exploitation de l'exercice. Cette compensation s'opère euro pour euro. Elle est facultative et peut ne porter que sur une partie du
déficit d'exploitation. Il est admis que la plus-value nette à long terme d'un exercice puisse être également imputée
euro pour euro sur un déficit (ou une fraction de déficit) restant à reporter au titre d'années antérieures et qui subsisterait après compensation éventuelle avec les revenus de l'année au cours de
laquelle la plus-value nette à long terme a été réalisée. Les déficits qui ont fait l'objet d'une telle compensation ne peuvent plus être reportés. Le régime prévu en faveur des entreprises industrielles et commerciales (cf.I-B-3-a
§ 100 et 110) est également applicable mutatis mutandis aux plus-values nettes à long terme réalisées par les exploitants agricoles soumis au régime normal ou simplifié de bénéfice réel et
taxables au taux proportionnel de 12,8 %. Les plus-values et moins-values à long terme réalisées ou subies pendant une même année font,
en principe, l'objet d'une compensation générale. Si cette compensation fait apparaître une plus-value nette taxable au taux proportionnel de
12,8 %, cette dernière peut être affectée à la compensation des moins-values nettes subies au cours des dix années précédentes qui n'ont pas encore été imputées ou, le cas échéant, du déficit de
l'année ou des déficits reportables des années antérieures (BOI-BNC-BASE-30-10). L'administration est fondée à exercer son pouvoir général de contrôle pour vérifier la réalité
et l'importance des déficits imputés ou reportés par le contribuable sur son revenu global, et le cas échéant, en rectifier le montant.

L'impôt sur le revenu est établi d'après le montant total du revenu net annuel, obtenu en
retranchant du revenu brut global certaines charges, lorsqu'elles n'entrent pas en compte pour l'évaluation des revenus des différentes catégories. Ces charges sont notamment énumérées au II de
l'article 156 du code général des impôts (CGI). Les personnes qui n'ont par leur domicile fiscal en France et qui sont, de ce fait, soumises à une obligation fiscale limitée,
ne peuvent déduire aucune charge de leur revenu global. Le présent titre a pour objet l'étude des charges déductibles du revenu brut global. Il comporte
six chapitres : - les conditions générales de déductibilité des charges (chapitre 1,BOI-IR-BASE-20-10) ; - la déductibilité partielle de la contribution sociale généralisée (chapitre 2,BOI-IR-BASE-20-20) ; - la déductibilité des pensions alimentaires (chapitre 3,BOI-IR-BASE-20-30) ; - la déductibilité des charges foncières afférentes aux immeubles historiques et assimilés (chapitre 4,BOI-IR-BASE-20-40) ; - la déductibilité des cotisations d'épargne retraite (chapitre 5,BOI-IR-BASE-20-50) ; - la déductibilité des autres charges (chapitre 6,BOI-IR-BASE-20-60).

Les contribuables peuvent après report, le cas échéant, des déficits des années antérieures
retrancher de leur revenu global certaines charges limitativement énumérées par la loi. Les conditions générales de déduction des charges sont les suivantes. Seules peuvent être
déduites du revenu global les charges qui remplissent simultanément les quatre conditions suivantes : - être expressément prévues par la loi ; - ne pas avoir été prises en compte pour la détermination du revenu net des différentes
catégories ; - être payées au cours de l'année de l'imposition ; - être justifiées. Des précisions sont également apportées concernant la déductibilité des charges pour les couples
qui se constituent ou qui se séparent. Ces charges sont les suivantes : - fraction déductible de la contribution sociale généralisée (CSG) sur les revenus du
patrimoine et de placement (BOI-IR-BASE-20-20) ; - pensions alimentaires et contribution aux charges du mariage
(BOI-IR-BASE-20-30) ; - autres charges déductibles du revenu global
(BOI-IR-BASE-20-60) : - avantages en nature consentis à des personnes âgées de plus de 75 ans, Les autres charges ne peuvent donc être retranchées du revenu global. Pour plus de précisions
concernant les charges non déductibles du revenu global, se reporter auBOI-IR-BASE-30. En principe, la déduction des charges du revenu global n'est pas autorisée pour les
contribuables non domiciliés en France (code général des impôts (CGI), art. 164 A). Pour plus de précisions, se reporter auBOI-IR-DOMIC-40. Si les charges énumérées auI § 20ont été déjà retenues pour la
détermination des revenus des différentes catégories (revenus fonciers, bénéfices industriels et commerciaux, traitements et salaires, bénéfices agricoles, bénéfices non commerciaux, etc.), elles ne
peuvent être déduites du revenu global. Une telle déduction constituerait, en effet, un double emploi. La déduction des charges du revenu global est subordonnée à leur paiement au cours de l'année
de l'imposition. Deux catégories d'obligations incombent aux contribuables : - fournir à l'appui de la déclaration d'ensemble de leurs revenus certaines précisions
relatives aux charges déductibles ; - apporter les justifications demandées par l'administration. Les contribuables doivent fournir à l'appui de leur déclaration toutes précisions de nature à
justifier l'existence des charges déduites. La nature de ces justifications est indiquée dans l'exposé relatif à chaque catégorie de
charges. L'article L. 16 du
livre des procédures fiscalespermet à l'administration de demander des justifications au sujet des charges retranchées du revenu net global en application de
l'article 156 du CGI. Dans ce cas, le contribuable doit apporter la preuve de l'existence et du montant de ces charges. En application du principe de l'imposition commune, sont déductibles du revenu global les
charges effectivement supportées par le foyer fiscal, peu importe le membre ayant procédé à leur paiement effectif. Toutefois, si les époux ou partenaires optent pour l'imposition distincte pour l'année du
mariage ou de la conclusion du pacte civil de solidarité (PACS), chaque époux ou partenaire peut déduire de son revenu global les charges qu’il a effectivement supportées au titre de l’année du
mariage ou de la conclusion du PACS, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Les plafonds de charges déductibles s’apprécient au niveau de chaque époux ou de chaque partenaire de PACS. Lorsque ces charges ont été supportées par les deux époux ou partenaires, les charges sont
également réparties entre eux. Il n’est dérogé à cette règle que si l’un des partenaires ou époux apporte, par tous moyens,
la preuve que les charges en cause ont été effectivement supportées dans une autre proportion par chacun des époux ou partenaires (BOI-IR-CHAMP-20-10). Chaque époux ou chaque partenaire peut déduire de son revenu global les charges qu’il a
effectivement supportées au titre de l’année de la séparation, du divorce ou de la dissolution du PACS. Les plafonds de charges déductibles s’apprécient au niveau de chaque époux ou de chaque
partenaire de PACS. Lorsque ces charges ont été supportées par les deux époux et partenaires, elles sont réparties
par moitié entre ces derniers. Il n’est dérogé à cette règle que si l’un des partenaires ou époux apporte, par tous moyens,
la preuve que les charges en cause ont été effectivement supportées dans une autre proportion par chacun des époux ou partenaires (BOI-IR-CHAMP-20-20-10).

Seules les modalités de déductibilité partielle de la contribution sociale généralisée (CSG) sur
les revenus du patrimoine et sur les produits de placement sont commentées dans le présent chapitre. En application du II de
l’article 154 quinquies du CGI, la CSG au taux de 8,2 % assise sur certains revenus du patrimoine est partiellement
admise en déduction du revenu imposable de l’année de son paiement, à hauteur de 5,1 points (5,8 points pour les revenus de l’espèce versés jusqu'au 31 décembre 2011). La fraction restante de la CSG, soit 3,1 points, demeure non déductible, comme la contribution
pour le remboursement de la dette sociale (CRDS) et les autres prélèvements sociaux. Conformément aux dispositions du II de
l'article 154 quinquies du CGI, sont visés les revenus du patrimoine imposés à l’impôt sur le revenu selon le barème
progressif, mentionnés aux a, b, c, e et  f du I de l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale (CSS)à
l'exception des gains et avantages imposés dans les conditions prévues au 5 de l'article 200 A du CGIet aux 6 et 6 bis de
l'article 200 A du CGI dans leur rédaction applicable aux options sur titres et actions gratuites attribuées avant le 28 septembre 2012. Est ainsi déductible la CSG afférente : - aux revenus fonciers ; - aux rentes viagères constituées à titre onéreux ; - aux revenus de capitaux mobiliers ; - aux plus-values, gains en capital et profits (notamment les plus-values de cession de
valeurs mobilières ou de droits sociaux, les profits réalisés sur les instruments financiers à terme, etc.) soumis au barème progressif de l'impôt sur le revenu ; - aux distributions d'une fraction des actifs d'un fonds commun de placement à risques, d'un
fonds professionnel spécialisé relevant de l'article L. 214-37 du code monétaire et financier (CoMoFi), dans sa
rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2013-676 du 25 juillet 2013 modifiant le cadre
juridique de la gestion d'actifsou d'un fonds professionnel de capital d'investissement (CGI, art. 150-0 A, II-7) ; - aux distributions de plus-values réalisées par les organismes de placement collectif en
valeurs mobilières (OPCVM) et certains placements collectifs (CGI, art. 150-0 A, 7 bis) ; - aux distributions de plus-values de cession de titres effectuées par des fonds de placement
immobilier (FPI) [CGI, art. 150-0 F] ; - aux distributions de plus-values de cession de titres effectuées par des sociétés de
capital-risque (SCR) mentionnées à l'article 163 quinquies C du CGI; - aux distributions de plus-values nettes de cession de titres effectuées par les SCR et les
entités européennes et les distributions de plus-values nettes de cession d’éléments d’actifs par un FCPR, d'un fonds professionnel spécialisé relevant de
l'article L. 214-37 du CoMoFi, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2013-676 du 25 juillet 2013 modifiant le
cadre juridique de la gestion d'actifs, ou d'un FPCI et aux distributions d'une fraction des actifs de ces mêmes fonds, afférentes à des parts ou actions dites de «carried interest» (CGI,
art. 150-0 A, II-8 et CGI, art. 163 quinquies C, II-1) ; - aux gains constatés lors de dons de titres de sociétés admis aux négociations sur un marché
réglementé au profit de certains organismes d'intérêt général, ouvrant droit à une réduction d'impôt de solidarité sur la fortune
(CGI, art. 150 duodecies) ; - aux revenus qui entrent dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC),
des bénéfices non commerciaux (BNC) ou des bénéfices agricoles (BA) au sens du CGI. Sont également visés les revenus soumis à la CSG comme des revenus du patrimoine mentionnés au
II de l’article L. 136-6 du CSS, c’est-à-dire : - les sommes soumises à l’impôt sur le revenu en application de
l’article L. 69 du livre des procédures fiscales (LPF); - les revenus dont l’imposition est attribuée à la France par une convention internationale
relative aux doubles impositions et qui n’ont pas supporté la contribution sur les revenus d’activité ou de remplacement ; - les revenus taxés forfaitairement, en cas de disproportion marquée entre le train de vie
d'un contribuable et ses revenus, d'après certains éléments de train de vie (régime de taxation défini à l'article 168 du CGI)
; - les revenus taxés forfaitairement, en fonction de certains éléments du train de vie liés à
des activités occultes ou illégales du contribuable (CGI, art. 1649 quater-0 B bisetCGI, art. 1649 quater-0 B ter) ; - les sommes, titres ou valeurs transférés à l’étranger ou en provenance de l’étranger, par
l’intermédiaire de comptes non déclarés (transferts de capitaux par l’intermédiaire de comptes non déclarés dans les conditions mentionnées au deuxième alinéa de
l’article 1649 A du CGI). - les sommes, titres ou valeurs transférés à l'étranger ou en provenance de l'étranger, sans
l'intermédiaire d'un établissement de crédit, ou d'un organisme ou service mentionné à l'article L. 518-1 du CoMoFi, et
en l'absence de déclarations en douane dans les conditions mentionnées à l'article R. 152-6 du CoMoFi, à
l'article
R. 152-7 du CoMoFi, et à l'article 344 I bis de l'annexe III au CGI (périmé au 31 août 2004)[transferts
physiques de capitaux pour des montants supérieurs ou égaux à 10 000 euros visés à
l'article
L. 152-1 du CoMoFiet à l'article 1649 quater A du CGI]. Dans cette dernière hypothèse, les prélèvements ne seront
bien évidemment exigibles qu'à la condition que l'auteur de l'infraction soit domicilié en France ; - les sommes soumises à l’impôt sur le revenu en application du 1° de
l’article L. 66 du LPF, sous réserve qu’elles n’y soient pas soumis sur un autre fondement légal. Cette disposition vise
tous les revenus imposés dans le cadre d’une taxation d’office pour défaut de production de la déclaration d’ensemble, lorsque le contribuable n’a pas régularisé sa situation dans les trente jours de
la notification d’une mise en demeure d’avoir à déposer cette déclaration. La CSG afférente aux revenus du patrimoine soumis à l’impôt sur le revenu à un taux
proportionnel est exclue du champ d’application de la déductibilité partielle. Sont notamment visés les revenus d’activités non commerciales non professionnelles et les
plus-values à long terme soumis à la CSG sur les revenus du patrimoine et à l’impôt sur le revenu à un taux proportionnel. Il s'agit également des gains nets réalisés en cas de retrait, de rachat ou de clôture d'un
plan d'épargne en actions (PEA) ou d'un plan d'épargne en actions destiné au financement des petites et moyennes entreprises (PME) et des entreprises de taille intermédiaire (PEA-PME) avant
l'expiration de la cinquième année suivant l'ouverture du plan. De même, la CSG sur les revenus du patrimoine due sur le gain de levée des options sur titres
attribuées jusqu'au 27 septembre 2012 (BOI-RSA-ES-20-10-20-20 au III-C-1 § 300) et sur le gain d'acquisition d'actions gratuites attribuées jusqu'à la même date
(BOI-RSA-ES-20-20-20 au I-A-1-a-2°-a° § 45) n'est pas déductible, quand bien même le bénéficiaire aurait opté pour l'imposition du gain
correspondant selon les règles des traitements et salaires. Il en est également ainsi de la CSG sur les revenus du patrimoine due sur le gain net réalisé
lors de la cession des titres souscrits en exercice des bons de souscriptions de parts de créateur d'entreprise (BSPCE) mentionné à
l'article 163 bis G du CGI. N'est pas non plus déductible la CSG sur les revenus du patrimoine due en application du I bis
de l'article L. 136-6 du CSSà laquelle sont assujetties les personnes physiques qui ne sont pas domiciliées fiscalement
en France à raison du montant de certains revenus immobiliers de source française, visés au a du I de l'article 164 B du
CGI. Enfin, n'est pas déductible la CSG due en application du e bis du I de
l'article L. 136-6 du CSSau titre des plus-values et créances imposées en cas de transfert du domicile fiscal hors de
France (dispositif d'exit taxprévu à
l'article
167 bis du CGI). La déduction de la CSG afférente aux revenus du patrimoine s’opère l’année de
son paiement. La déduction s’effectue sur le revenu imposable correspondant à la somme algébrique des
revenus catégoriels, majorée des sommes à ajouter au revenu global, diminuée des déficits reportables des années antérieures, et avant déduction des autres charges déductibles du revenu global et des
abattements spéciaux (abattement accordé aux personnes âgées ou invalides, abattement pour enfants mariés ou pacsés ou chargés de famille rattachés). Le montant de CSG admis en déduction figure sur l’avis d’imposition. Il est pré-imprimé sur la
déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le
sitewww.impots.gouv.fr. La fraction de CSG déductible qui, le cas échéant, ne peut s’imputer soit en totalité, soit
partiellement sur le revenu imposable défini auI-B-1 § 80, ne peut en aucun cas créer un déficit reportable sur le revenu imposable des années ultérieures ou donner lieu à
remboursement. Enfin, lorsque le montant total du rôle est inférieur à 61 €, il n'est pas mis en
recouvrement. Aucune déduction ne peut dès lors être pratiquée. La déduction s’effectue sur le revenu imposable du foyer fiscal qui a acquitté la
contribution. La notion de foyer fiscal s’entend du contribuable, ce qui inclut le conjoint dans le cas des couples soumis à imposition commune et, éventuellement, des enfants et personnes à charge en
application de l'article 196 du CGI, de
l'article
196 A bis du CGIet de
l'article
196 B du CGI. Par suite, si, l’année du paiement de la CSG, la personne à charge titulaire des revenus du
patrimoine constitue un foyer distinct de celui au nom duquel est émis le rôle afférent à la contribution, la fraction déductible de celle-ci s’impute sur le revenu imposable du foyer fiscal qui
constitue le redevable légal de la CSG. Conformément aux dispositions du deuxième alinéa du II de
l'article 154 quinquies du CGI, la fraction de CSG déductible afférente aux gains de cession d'actions, parts ou
droits réalisés par les dirigeants de sociétés à l'occasion de leur départ à la retraite qui bénéficient de l'abattement fixe de 500 000 €, prévu au 1 du I de
l'article 150-0 D ter du CGI, est plafonnée au montant imposable de ces gains. Ainsi, le montant de la fraction de CSG déductible (5,1 points) qui excède le montant du gain
imposable à l'impôt sur le revenu, soit le montant du gain après application de l'abattement fixe de 500 000 € et, pour le surplus éventuel, de l'abattement proportionnel pour durée de détention prévu
au 1 quater de
l'article
150-0 D du CGI, n'est pas déductible. Le montant de CSG admis en déduction qui figure sur l'avis d'imposition tient automatiquement
compte de cette règle de plafonnement. Pour plus de précisions sur les abattements prévus à l'article 150-0 D ter du CGI (abattement
fixe de 500 000 €) et au 1 quater de l'article 150-0 D du CGI (abattement proportionnel pour durée de détention renforcé) applicables aux gains nets de cession de titres ou droits d'une PME réalisés
par les dirigeants à l'occasion de leur départ à la retraite, il convient de se reporter auxBOI-RPPM-PVBMI-20-30-30etBOI-RPPM-PVBMI-20-30-40. Cette règle, qui résulte du 2° du J du I de
l'article 17 de la
loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, s'applique aux gains réalisés à compter du 1erjanvier 2014 et, par suite, à la CSG sur ces gains acquittée à compter de
l'année 2015. En cas de décès du contribuable, la déduction de la CSG s’opère sur le revenu net global du
contribuable au nom duquel a été établi le rôle de CSG, c’est-à-dire le couple ou l’un ou l’autre des époux ou partenaires. Cependant, compte tenu des modalités de paiement de la CSG sur les revenus du patrimoine,
l’application de cette règle peut conduire à des solutions inéquitables. Aussi sera admise de manière alternative, à titre de règle pratique, la répartition prorata temporis de la CSG déductible.
Cette répartition est effectuée sur demande expresse et conjointe des contribuables concernés par note rédigée sur papier libre, jointe à leur déclaration de revenus. Cette déclaration doit faire
apparaître le calcul détaillé de la ventilation de la CSG déductible sur chacune des déclarations établies au titre de l’année du décès. La répartition prorata temporis s’effectue par mois entiers, le
mois du décès étant rattaché à la période d’imposition commune. Le résultat de la répartition prorata temporis est arrondi à l'euro le plus voisin. Conformément aux dispositions des 1 et 8 de
l’article 6 du CGI, deux impositions distinctes sont à établir l’année du décès de l’un des époux ou partenaires. Dans cette situation, la CSG déductible du revenu imposable de l’année du décès, afférente à
des revenus du patrimoine réalisés au cours de l’année précédente, doit être répartie prorata temporis sur chacune des deux déclarations. La CSG déductible portant sur les revenus du patrimoine réalisés l’année du décès est
mentionnée sur chacun des avis d’imposition. La CSG déductible doit être globalisée et le montant total porté par le conjoint survivant sur
sa déclaration de revenus pour venir en déduction de son revenu imposable de l’année suivant celle du décès. Dans cette hypothèse, les ayants droit du contribuable sont tenus d’acquitter la CSG pour le
compte du défunt sur les revenus du patrimoine acquis jusqu’à la date du décès. En revanche, la partie de la CSG déductible afférente à ces revenus ne peut être imputée en l’absence de revenu
imposable du défunt l’année du paiement de la CSG par les ayants droit. Cette CSG non déduite n’est ni imputable sur les revenus des ayants droit, ni restituable. La CSG afférente à ces revenus est déductible du revenu imposable de l’année du décès. Elle
s’impute à hauteur de ce revenu. En cas d’insuffisance du revenu imposable, la CSG déductible non imputée n’est
ni remboursable, ni déductible des revenus des ayants droit. Les développements relatifs à la CSG sur les produits de placement sont exposés auxBOI-RPPM-PSOCet suivants(rédaction en cours). En application du II de
l’article 154 quinquies du CGI, la CSG au taux de 8,2 % assise sur certains produits de placement mentionnés au
premier alinéa et au 1° du I de l'article L.
136-7 du CSSest admise en déduction du revenu imposable de l’année de son paiement. Acquittée à la source, la CSG prélevée en application du premier alinéa du I de l'article L.
136-7 du CSS sur les produits de placement à revenu fixe ou sur les bons ou contrats de capitalisation ou d'assurance-vie imposables à l'impôt sur le revenu au barème progressif est admise en
déduction (lorsque l'établissement payeur est établi en France), à hauteur de 5,1 points, du revenu imposable de l'année de son paiement, c'est à dire de l'année de déclaration des produits concernés. La CSG prélevée en application du 1° du I de l'article L. 136-7 du CSS sur les revenus
distribués imposables à l'impôt sur le revenu au barème progressif ouvre droit à la même déduction. Le montant de cette CSG déductible n'a pas à être reporté sur la déclaration d'ensemble des
revenus n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, de l'année de la déclaration des revenus concernés. Il sera calculé et déduit automatiquement du revenu brut global de l'année
considérée en fonction des éléments mentionnés sur la déclaration de revenus. En revanche, n'est pas déductible la CSG acquittée sur des produits exonérés totalement ou
partiellement d'impôt sur le revenu ou soumis à cet impôt à un taux proportionnel. Il en est notamment ainsi : - de la CSG acquittée sur des produits qui ont fait l'objet des prélèvements libératoires
prévus au II de l'article 125-0 A du CGI(pour les produits attachés aux bons ou contrats de capitalisation et
d'assurance-vie) et aux I bis, II, III, second alinéa du 4° et deuxième alinéa du 9° du III bis de l'article 125 A du CGI(pour, respectivement, les produits de placement à revenu fixe, sous condition de ne pas excéder un plafond annuel de 2 000 €, pour lesquels l'option pour une imposition à taux forfaitaire a été
exercée, les produits d'épargne solidaire, les produits de placement à revenu fixe payés dans un État ou territoire non coopératif et les produits placés sous le régime fiscal de l'anonymat)
[CGI, art. 154 quinquies] ; - de la CSG acquittée sur les plus-values immobilières, y compris celles soumises au
prélèvement prévu à l'article 244 bis A du CGI; - de la CSG afférente aux gains nets réalisés en cas de retrait, de rachat ou de clôture
d'un plan d'épargne en actions (PEA) ou d'un plan d'épargne en actions destiné au financement des PME et des entreprises de taille intermédiaire (PEA-PME) au-delà de la cinquième année suivant
l'ouverture du plan ; - de la CSG afférente aux plus-values réalisées dans le cadre d'un accord de participation
des salariés aux résultats de l'entreprise ou d'un plan d'épargne salariale, notamment d'un plan d'épargne d'entreprise (PEE), ou encore de dispositifs d'actionnariat réservés aux salariés.

La possibilité pour un contribuable de déduire de son revenu global les pensions alimentaires
qu'il verse est subordonnée, en premier lieu, au respect de conditions générales relevant du droit civil auxquelles se réfère la loi fiscale
(code général des impôts, art. 156, II-2°). En outre, des règles particulières s'appliquent, dont la nature dépend essentiellement de la
qualité des bénéficiaires des pensions versées : ascendants, descendants, époux ou ex-époux. L'ensemble de ces règles sont commentées dans le présent chapitre qui détaille : - les conditions générales de déduction des pensions alimentaires (section 1,BOI-IR-BASE-20-30-10) ; - les conditions particulières de déduction des pensions alimentaires (section 2,BOI-IR-BASE-20-30-20).

Le régime de déduction des pensions alimentaires, bien que fixé par des règles strictes de la
législation fiscale, a néanmoins son fondement dans différentes dispositions du code civil fixant les conditions et les modalités de versement de ces pensions. Il s'ensuit que les développements consacrés à la déductibilité des pensions alimentaires
doivent prendre en considération ce double aspect civil et fiscal. L'article 205 du code civilà
l'article 211 du code civil, l'article 367 du code civilet
l'article 767 du code civildéfinissent l'obligation alimentaire dans son principe le plus général. En vertu de l'article 205 du code
civil, de l'article 206 du code civilet de l'article 207 du code civil, il
existe une obligation alimentaire réciproque : - entre ascendants et descendants ; - entre gendre ou belle-fille et beau-père ou belle-mère, mais seulement tant qu'existent
l'époux qui produit l'affinité ou des enfants issus de son mariage avec l'autre époux. Ainsi, les parents en ligne directe se doivent les aliments, de façon réciproque, sans
limitation de degré. Par contre, l'obligation est moins étendue entre alliés. Elle existe, toujours réciproquement
et dans les conditions prévues à l'article 206 du code civil, entre beau-père et belle-mère d'une part, gendre et belle-fille d'autre part.
Mais elle est limitée au premier degré. Notamment, le gendre ne doit pas d'aliments aux ascendants de ses beaux-parents. D'autre part, les enfants d'un premier lit n'en doivent pas davantage au second
conjoint de leur père ou de leur mère et réciproquement. Par ailleurs, en cas d'adoption simple, l'article 367 du code
civilprévoit une obligation alimentaire réciproque entre l'adoptant et l'adopté qui continue d'exister entre l'adopté et ses père et mère. Cependant, les père et mère de l'adopté ne sont tenus de lui fournir des aliments que s'il ne
peut les obtenir de l'adoptant. Enfin, l'article 767 du code civilprévoit une obligation alimentaire de la succession de l'époux décédé au conjoint successible qui est dans le besoin. L'article 208 du code civilprécise
que les aliments ne sont accordés que dans la proportion du besoin de celui qui les réclame et de la fortune de celui qui les doit. Deux conditions sont donc requises pour qu'une pension ait un caractère alimentaire au sens de
ce texte. Il faut : - que le créancier soit dans le besoin, c'est-à-dire démuni de ressources lui assurant des
moyens suffisants d'existence. La notion de besoin présente un certain caractère de relativité, elle dépend notamment de la situation de famille du créancier et, dans une certaine mesure, de sa
situation sociale ; - que le débiteur soit en état de fournir les aliments. Ses propres ressources doivent être
supérieures à ce qui est nécessaire à la satisfaction de ses besoins essentiels, appréciés comme ceux du créancier. Dans cette double limite, l'obligation de fournir des aliments comprend, en fait, non
seulement la nourriture et le logement, mais aussi tout ce qui est nécessaire à la vie. Elle peut éventuellement s'étendre aux frais de maladie et même aux frais funéraires, tout au
moins lorsqu'il n'existe pas d'actif successoral pour permettre l'imputation de ces frais. Le montant de la pension alimentaire est susceptible de varier. D'une part, le second alinéa
de l'article 208 du code civildispose que "le juge peut, même d'office, et selon les circonstances de l'espèce, assortir la pension
alimentaire d'une clause de variation permise par les lois en vigueur". D'autre part, l'article 209 du code civilprévoit que cette pension
peut être réduite ou même supprimée. En définitive, le montant de la pension alimentaire est fonction des circonstances
particulières à chaque affaire. Le code civil prévoit, dans certaines situations, la mise en œuvre de dispositions
particulières destinées à faire bénéficier des personnes déterminées soit de pensions alimentaires, soit d'autres prestations. C'est ainsi notamment que, s'agissant des effets pécuniaires du divorce et de la séparation de
corps, sont édictées des règles particulières pour : - d'une part, définir les rapports entre les époux ou les ex-époux ; - d'autre part, fixer les obligations des parents envers leurs enfants. Le 2° du II de l'article
156 du CGIénumère limitativement les cas où des pensions alimentaires ou les versements assimilés sont déductibles du revenu global. Corrélativement, les pensions reçues sont imposables au nom de leur bénéficiaire, conformément
aux dispositions de l'article 79 du CGI. Par ailleurs, il est rappelé que, conformément aux dispositions du 4 de
l'article 6 du CGI, une imposition personnelle est établie au nom de chacun des époux à compter du 1erjanvier de l'année de leur séparation. C'est ainsi que les époux peuvent faire l'objet d'une imposition séparée, pour les revenus se
rapportant à la période susvisée, lorsqu'ils ont été autorisés par le juge à vivre séparément dans les conditions fixées par l'article 254 du
code civil, par l'article 255 du code civil, par l'article 256 du code civilet par l'article 257 du code civil, c'est-à-dire lors de l'ordonnance de non-conciliation, en règle générale, ou même dès la requête initiale
dans le cadre des mesures d'urgence.

Conformément au 2° du II de
l'article 156 du code général des impôts, les pensions alimentaires peuvent être admises au titre des charges venant en
déduction du revenu brut global. Le contribuable qui aide un ascendant dans le besoin peut déduire de son revenu global la
pension alimentaire qu'il verse en exécution de son obligation alimentaire. Par ailleurs, la déduction fiscale des versements de pensions alimentaires aux descendants est
subordonnée à des conditions précises qui diffèrent selon que les parents font l'objet d'une imposition commune ou bien sont imposés séparément. Les pensions alimentaires versées entre époux ou ex-époux et les contributions aux charges du
mariage sont également susceptibles d'être admises en déduction du revenu imposable du débiteur de la pension. Enfin, les pensions alimentaires, qu'elles soient pour l'entretien de l'enfant ou de l'ex-époux,
peuvent être revalorisées spontanément ou réévaluées. La présente section est consacrée à l'examen des conditions particulières de déduction des
pensions alimentaires versées : - aux ascendants (sous-section 1,BOI-IR-BASE-20-30-20-10) ; - aux descendants en cas d'imposition commune des parents (sous-section 2,BOI-IR-BASE-20-30-20-20) ; - aux descendants en cas d'imposition séparée des parents (sous-section 3,BOI-IR-BASE-20-30-20-30) ; - entre époux ou ex-époux et des contributions aux charges du mariage (sous-section 4,BOI-IR-BASE-20-30-20-40) ; - en cas de revalorisation spontanée ou de réévaluation des pensions alimentaires
(sous-section 5,BOI-IR-BASE-20-30-20-50).

Il est admis que l'obligation alimentaire peut indifféremment être exécutée en
nature (contribuable ayant recueilli sous son toit un ascendant dans le besoin, par exemple) ou être servie en espèces. De même le règlement, en l'acquit de l'ascendant, de dépenses incombant à ce
dernier peut être considéré comme un mode d'exécution de l'obligation alimentaire. En définitive, la déduction des versements ou des dépenses invoqués par le
contribuable doit être accordée sous la seule réserve que celui-ci apporte les justifications ou, tout au moins, les explications propres à établir : - d'une part, que ces versements ou dépenses ont bien été effectués ; - d'autre part, qu'ils satisfont effectivement aux conditions de ressources
prévues à l'article 208 du code civil. Ainsi conformément aux dispositions de l'article 208 du code civil, le montant
de la pension déductible du revenu imposable doit être déterminé en fonction des besoins de son bénéficiaire et des ressources de celui qui la verse. Ce texte implique que le créancier de la pension
soit dans un état de besoin, c'est-à-dire démuni de ressources lui assurant des moyens suffisants d'existence et que le débiteur de la pension soit en état de fournir les aliments, c'est-à-dire ait
des ressources personnelles supérieures à ce qui est nécessaire à la satisfaction de ses besoins essentiels. Le point de savoir s'il y a obligation alimentaire et la détermination du montant de la
pension déductible dépendent donc nécessairement des circonstances propres à chaque cas particulier, qu'il appartient à l'administration d'apprécier sous le contrôle du juge de l'impôt. Il est rappelé en revanche que les autres rentes, visées au 2° du II de
l'article 156 du code général des impôts (CGI), servies à titre obligatoire et gratuit doivent avoir été constituées avant le 2
novembre 1959 pour donner lieu à déduction (BOI-IR-BASE-20-60-30 au II § 120). Les obligés alimentaires dont les ascendants remplissent les conditions pour
bénéficier de l'allocation personnalisée d'autonomie (APA) et qui financent pour le compte de ceux-ci les frais d'emploi d'un salarié à domicile doivent choisir entre : - la déduction des sommes versées à titre de pension alimentaire à l'ascendant
concerné ; - le crédit d'impôt pour les dépenses relatives à l'emploi d'un salarié au
domicile de l'ascendant prévu à
l'article 199 sexdecies du CGI(BOI-IR-RICI-150). Cette option présente les caractéristiques suivantes : - elle est globale : le choix effectué en faveur du crédit d'impôt entraîne
renonciation à la déduction de l'ensemble des sommes versées à titre de pension alimentaire pour un même ascendant et non pas seulement à la fraction relative aux frais d'emploi du salarié à domicile.
En présence de plusieurs ascendants, l'option s'apprécie ascendant par ascendant ; - elle est annuelle : elle n'est valable que pour l'année d'imposition des
revenus qu'elle concerne ; - elle est irrévocable : une fois formulée, elle ne peut plus être remise en
cause pour l'année concernée. Toutefois, par analogie avec les mesures prévues en ce qui concerne l'imposition distincte des enfants mineurs et le rattachement des enfants majeurs au foyer fiscal de
leurs parents, il conviendra dans le cadre de la procédure gracieuse d'accorder aux contribuables concernés la possibilité de revenir sur leur option si celle-ci s'avère défavorable pour eux. Lorsque les conditions générales énoncées auBOI-IR-BASE-20-30-10sont remplies, les enfants qui viennent en aide à leurs parents privés de ressources peuvent déduire de l'ensemble de leurs revenus le montant des
versements ou dépenses qu'ils font à ce titre. Mais, il leur appartient, en cas de litige, de faire devant la juridiction contentieuse la preuve de l'obligation alimentaire à laquelle ils sont tenus. Ils doivent donc établir, notamment : - le défaut de ressources de leurs parents ; - l'importance de l'aide qu'il leur incombe d'apporter à ces derniers. Cette possibilité de déduction ne peut s'appliquer lorsque l'ascendant
titulaire d'une carte d'invalidité et vivant sous le même toit que le contribuable est considéré comme une personne à charge (BOI-IR-LIQ-10-20-20-20). Par ailleurs, le 2° du II de
l'article 156 du CGI, qui autorise la déduction des pensions alimentaires s'applique également à tous les contribuables
fiscalement domiciliés en France, quelle que soit leur nationalité. Les contribuables doivent pouvoir justifier que les pensions servies (notamment à l'étranger) répondent aux conditions fixées de
l'article 205 du code civilà l'article 211 du code civilet que les versements
correspondants ont bien été effectués. Le Conseil d'État s'est prononcé dans diverses décisions quant à
l'appréciation, au cas par cas, du caractère alimentaire d'une pension. Le montant de l'allocation de solidarité servie à la personne âgée (ASPA)
visée à l'article L. 815-1 du code de la sécurité socialepeut être recouvré sur l'actif successoral. Les héritiers ne
sont pas susceptibles de déduire de leur revenu global une somme équivalente au montant des arrérages ainsi prélevés sur la succession. Sont concernées : - les rentes versées à un ascendant en exécution d'une clause d'un partage
d'ascendant ; - les rentes résultant de la conversion en rente viagère de l'usufruit du
conjoint survivant ; - les rentes servies en exécution d'une clause d'une donation entre vifs et à
titre de charge imposée au donataire. Ayant pour contrepartie la transmission d'un bien, ces rentes ne peuvent, en
principe, être considérées comme ayant le caractère d'une pension alimentaire. Elles ne sont pas normalement déductibles du revenu global. Il en résulte que si la rente versée en exécution d'une clause de
donation-partage excède celle qui aurait pu être obtenue d'un acquéreur à titre onéreux non tenu par une obligation alimentaire, la fraction excédentaire peut être regardée comme servie à titre
gratuit et peut, dès lors, être déduite du revenu global du débiteur, dans la mesure où le versement de cette fraction répond aux conditions fixées par
l'article 205 du code civilà l'article 211 du code civil. L'importance de la pension doit être appréciée compte tenu : - d'une part, du montant des ressources personnelles de l'enfant qui sert la
pension ; - d'autre part, des contributions effectivement versées, le cas échéant, par
ses frères et sœurs. Il n'y a pas lieu de prendre en considération les contributions fictives que pourraient être tenues de payer ces dernières personnes. Les pensions alimentaires acquittées en nature sont déductibles sous les mêmes
conditions que les pensions versées en espèces. Il appartient au contribuable d'apporter les justifications ou tout au moins
les explications propres à établir : - d'une part, que les dépenses ont bien été faites ; - d'autre part, qu'elles satisfont effectivement à la condition prévue par
l'article 208 du code civil, c'est-à-dire que leur montant est fixé dans la proportion de la fortune de celui qui les effectue et du besoin
du bénéficiaire. Pour apporter ces justifications, l'intéressé peut recourir à tous les modes
de preuve de droit commun. Cette preuve a été considérée comme apportée dans les trois espèces suivantes
concernant le cas de contribuables ayant recueilli à leur foyer leur ascendant dépourvu de ressources. L'exécution en nature de l'obligation alimentaire prend généralement la forme
de la mise à disposition d'un logement ou de l'accueil de l'ascendant sous le toit du contribuable. Les personnes qui ont recueilli sous leur toit un ascendant sans ressources et
qui pourvoient à tous ses besoins (nourriture, logement, etc.) peuvent éprouver des difficultés pour produire des justifications précises du montant de la déduction. Pour ce motif, il a été admis, à titre de règle pratique, que les intéressés
puissent déduire de leur revenu global, sans avoir à fournir aucune justification, une somme égale à celle retenue pour l'évaluation des frais d'accueil des personnes âgées de plus de 75 ans. Pour ce
montant et sa revalorisation, il convient de se reporter auI-E § 80 du BOI-IR-BASE-20-60-30. Pour les ascendants âgés de plus de 75 ans, la condition relative à « l'état
de besoin » est réputée remplie, par analogie avec les dispositions du 2° ter du II de l'article 156 du CGI, lorsque le revenu
imposable des intéressés n'excède pas le plafond de ressources mentionné à l'article L. 815-9 du code de la sécurité
socialepour l'attribution de l'allocation de solidarité aux personnes âgées (ASPA). Les montants des plafonds de ressources pour bénéficier de l'ASPA sont
consultables sur le sitewww.legislation.cnav.fr(dans l'onglet "Barèmes", suivre le lien "Allocation de solidarité aux personnes
âgées", puis le lien "Plafond de ressources pour l'allocation de solidarité aux personnes âgées") et sont régulièrement revalorisés. Si l'intéressé estime insuffisante l'évaluation forfaitaire, il a toujours
la possibilité de retrancher de son revenu global le montant réel des dépenses effectivement supportées, mais il doit alors apporter toutes justifications utiles au sujet du montant de ces dépenses.

Le 2° du II de
l'article 156 du code général des impôts (CGI)prévoit que les contribuables ne peuvent déduire les pensions alimentaires
versées au profit de leurs descendants mineurs lorsque ces derniers sont pris en compte pour la détermination de leur quotient familial. En conséquence, la déduction des pensions alimentaires versées aux descendants
en cas d'imposition commune des parents ne concerne que celles versées aux enfants majeurs. Les pensions alimentaires versées à des enfants majeurs dans les conditions
prévues par le premier alinéa du 2° du II de l'article 156 du CGI sont déductibles du revenu global de leur débiteur. Toutefois : - la déduction est limitée par enfant majeur célibataire ou soumis à une
imposition commune au montant fixé pour l'abattement prévu à l'article 196 B du CGI. Lorsque l'enfant est marié ou lié par un
pacte civil de solidarité (PACS), cette limite est doublée au profit du parent qui justifie participer seul à l'entretien du jeune ménage (V-B § 260) ; - le bénéfice de la déduction ne peut se cumuler, au titre d'une même année et
pour un même enfant, avec l'avantage résultant du quotient familial ou de l'abattement lié au rattachement des enfants mariés. Les pensions versées à un enfant majeur sont soumises à l'impôt sur le revenu
dans les limites admises pour leur déduction. Enfin, le 2° du II de l'article 156 du CGI autorise les grands-parents
paternels et maternels à déduire la pension alimentaire qu'ils versent pour l'entretien de leurs petits-enfants orphelins, dans la limite de leurs ressources respectives et des besoins des
bénéficiaires. Il est admis que les petits-enfants orphelins puissent être comptés à la charge des grands-parents qui choisissent de s'acquitter de leur obligation alimentaire en les accueillant sous
leur toit. Dans ce cas, il est tenu compte des frais d'entretien des enfants au moyen du
quotient familial et la pension alimentaire versée par les autres grands-parents doit être ajoutée au revenu imposable du foyer qui a les enfants à sa charge. La déduction concerne les contribuables qui assurent l'entretien de leur
enfant majeur dans le cadre de l'obligation alimentaire et cela quelle que soit leur situation de famille. Les pensions alimentaires doivent être servies au profit d'enfants majeurs
dans les conditions prévues par le premier alinéa du 2° du II de l'article 156 du CGI. Sont ainsi déductibles du revenu
imposable du contribuable, sous réserve des limites indiquées auIV § 160, les pensions exposées auxII-A § 50etII-B § 90. Il est rappelé à cet égard (BOI-IR-BASE-20-30-10)
que : - les aliments ne sont accordés que dans la proportion du besoin de celui qui
les réclame et de la fortune de celui qui les doit (code civil [C. civ.], art. 208) ; par suite, une pension n'a un caractère alimentaire que
si le créancier de la pension est dans un état de besoin et que son débiteur est en état de fournir les aliments ; - l'obligation alimentaire peut être exécutée en argent ou en nature. Dans ce
dernier cas, l'obligation de fournir les aliments comprend non seulement la nourriture et le logement, mais aussi tout ce qui est nécessaire à la vie. Cela dit, le point de savoir si la pension répond aux conditions posées par
l'article 208 du C. civ. est une question de fait qu'il convient de régler en fonction des circonstances propres à chaque cas particulier. Il est cependant souligné que la mesure trouve à s'appliquer en particulier
aux contribuables qui assurent l'entretien de leur enfant en chômage ou à la recherche d'un premier emploi et démuni de ressources. Les pensions alimentaires versées aux enfants au chômage ont été admises en
déduction dans les cas suivants. Ne constituent pas des charges déductibles : Ces pensions sont versées en cas de séparation de corps ou de divorce ou en
cas d'instance en séparation de corps ou en divorce lorsque le conjoint fait l'objet d'une imposition séparée (BOI-IR-BASE-20-30-20-30). Les pensions alimentaires admises en déduction sont celles versées aux enfants
âgés de 18 ans et plus. Il n'y a pas lieu de distinguer selon que l'enfant majeur bénéficiaire de la pension alimentaire est : - âgé de plus ou moins de 25 ans ; - célibataire ou soumis à une imposition commune ; - étudiant ou non ; - invalide ou non. L'enfant âgé de plus ou moins de 25 ans, peut être susceptible ou non d'être
rattaché au foyer fiscal de ses parents ou considéré ou non comme étant à leur charge (enfant atteignant l'âge de 18 ans au cours de l'année d'imposition). Il est rappelé que l'obligation alimentaire subsiste à l'égard des enfants
mariés ou liés par un PACS. Par ailleurs, il y a obligation alimentaire entre beaux-parents et belle-fille ou gendre, cette obligation cessant seulement lorsque celui des époux qui produisait
l'affinité et les enfants issus de son union avec l'autre époux sont décédés (C. civ., art. 206). S'agissant des enfants mariés ou liés par un PACS, il convient de tenir compte
pour apprécier le montant des aliments, des ressources totales du jeune foyer et, le cas échéant, de l'aide éventuelle apportée par les beaux-parents. Le 2° du II de
l'article 156 du CGIa une portée générale. Il trouve donc notamment à s'appliquer lorsque l'enfant majeur bénéficiaire de la
pension poursuit des études et cela, qu'il ait ou non 25 ans ou plus. La déduction de la pension alimentaire versée aux enfants majeurs infirmes ne
constitue pas le seul dispositif permettant de tenir compte de l'aide qui leur est apportée par leurs parents. Ceux-ci peuvent compter leur enfant à charge pour le calcul de l'impôt. Dans
ce cas, ils ont droit par enfant à une demi-part de quotient familial ou à une part entière si l'enfant est titulaire de la carte « mobilité inclusion » portant la mention « invalidité » prévue à
l'article L. 241-3 du CASF. Cette faculté est accordée quel que soit l'âge de l'enfant majeur infirme
(BOI-IR-LIQ-10-20-20-20). Ceci leur permet de déduire, corrélativement, du revenu global le montant des
sommes qu'ils consacrent à leur entretien dans la limite indiquée au IV. Cette déduction est subordonnée à la condition que ces dépenses puissent être
considérées comme des pensions alimentaires au sens des dispositions de l'article 205 du C. civ.à
l'article 211 du C. civ., étant précisé que, s'agissant des enfants infirmes hospitalisés, il y a lieu de comprendre dans les dépenses les
frais d'hospitalisation. Les établissements ou services d'aide par le travail (ESAT), qui ont succédé
aux centres d'aide par le travail, sont des établissements destinés à assurer des conditions de travail « protégé » à des personnes gravement handicapées, qui ne peuvent s'insérer sur le marché normal
du travail. Ces établissements peuvent faire l'objet d'un agrément qui permet aux familles
de bénéficier, le cas échéant, de l'aide sociale. Le prix de journée applicable dans ces établissements est alors fixé par
arrêté préfectoral. Il comprend deux éléments : - d'une part, les frais de formation professionnelle ou de fonctionnement
d'atelier pris en charge par l'aide sociale ; - d'autre part, les frais d'hébergement, en principe à la charge de la
famille. La déduction des pensions alimentaires versées par les parents à leurs enfants
majeurs est limitée, par enfant, au montant de l'abattement applicable en cas de rattachement d'enfants mariés en vertu des dispositions de
l'article 196 B du CGI. Ce plafond est doublé au profit du parent qui justifie qu'il participe seul à l'entretien du jeune
ménage fondé par son enfant. Pour ce montant et sa revalorisation, il convient de se reporter auII-D § 230 du BOI-IR-BASE-40. Ce plafond s'applique : - quel que soit l'âge de l'enfant majeur ; - même si le contribuable est tenu, par la décision de justice ayant prononcé
son divorce ou sa séparation de corps, ou par la convention de divorce par consentement mutuel prévue par l'article 229-1 du C. civ., de
verser une pension d'un montant supérieur à ce chiffre ; - que l'enfant soit ou non étudiant et, s'il l'est, quelles que soient les
études poursuivies ; - que l'enfant soit ou non invalide ; - que l'enfant soit célibataire, veuf, séparé, divorcé, marié ou lié par un
PACS. Si l'enfant majeur est marié ou lié par un PACS, la déduction est limitée au
chiffre indiqué auIV § 160pour chacune des familles des jeunes conjoints ou partenaires. Ce plafond est doublé au profit des parents qui justifient participer seuls à l'entretien du
jeune couple. La limite de déduction est la même que le jeune ménage ait ou non lui-même un
ou plusieurs enfants. Si les parents subviennent aux besoins de leurs enfants majeurs, célibataires,
veufs, séparés ou divorcés chargés de famille, il est admis, par mesure de tempérament, que la limite de déduction de la pension alimentaire puisse être également doublée, pour tenir compte de la
charge supportée pour l'entretien des petits-enfants. Cette limite de déduction s'applique quel que soit le nombre de jeunes enfants
à la charge de la mère ou du père isolé. Corrélativement, le montant imposable de la pension alimentaire reçue par un
enfant majeur ne peut excéder les mêmes limites. Si l'hébergement ou l'état de besoin de l'enfant ne porte que sur une fraction
de l'année, ce montant est réduit au prorata du nombre de mois concernés, tout mois commencé devant être retenu entièrement. La déduction de la pension alimentaire ne peut se cumuler, pour un même enfant
et pour la même année, avec le rattachement. D'autre part, le contribuable doit apporter la preuve de l'état de besoin de son enfant et justifier ses versements. Cette condition concerne uniquement les contribuables dont les enfants peuvent
être comptés à charge ou sont susceptibles de demander le rattachement à leur foyer fiscal, c'est-à-dire les parents : - d'enfants âgés de 18 à 21 ans ; - d'enfants de moins de 25 ans lorsqu'ils justifient de la poursuite de leurs
études ; - d'enfants effectuant leur service national quel que soit leur
âge (I-A § 10 du BOI-IR-LIQ-10-10-10-20) ; - d'enfants invalides quel que soit leur âge
(III-D § 570 et 580 du BOI-IR-LIQ-10-10-10-20). Conformément aux dispositions expresses de la loi, ces contribuables ne
peuvent à la fois déduire la pension alimentaire servie à leur enfant et : - le compter à charge l'année où il atteint l'âge de 18 ans ; - ou accepter son rattachement à leur foyer fiscal. Les intéressés doivent donc choisir entre ces avantages, remarque étant
faite que le texte légal ne fixe aucune priorité entre eux. Il est possible de déduire la pension alimentaire versée à un enfant majeur
rattaché au foyer fiscal de ses beaux-parents (enfants mariés) ou de l'ex-conjoint du contribuable en cas de divorce ou de séparation. La règle de non-cumul s'apprécie par année et par enfant. Ainsi, un
contribuable a la possibilité de choisir : - pour un même enfant la déduction d'une pension alimentaire et le
rattachement l'année suivante ou inversement, sous réserve que l'enfant remplisse les conditions requises pour le rattachement au foyer fiscal de ses parents et le demande ; - pour la même année d'imposition, le rattachement de l'un de ses enfants
majeurs et la déduction de la pension alimentaire versée à un autre enfant. Conformément au principe général selon lequel toute déduction du revenu
imposable doit être appuyée de justifications, les contribuables qui déduisent une pension alimentaire pour leur enfant majeur doivent apporter la preuve, d'une part, de l'état de besoin de celui-ci
et, d'autre part, de leurs versements effectifs. Lorsque la pension est acquittée en nature (logement, nourriture par
exemple), il appartient au contribuable d'apporter toutes justifications utiles ou tout au moins les explications propres à établir la réalité de ses dépenses, le montant de la pension faisant alors
l'objet d'une évaluation. Toutefois, si l'enfant vit durant toute l'année civile sous le toit du
contribuable, on admettra, à titre de règle pratique pour le logement et la nourriture, que celui-ci puisse déduire de son revenu imposable, sans avoir à fournir aucune justification, une somme
forfaitaire égale à celle retenue pour l'évaluation des frais d'accueil des personnes âgées de plus de 75 ans. Pour ce montant et sa revalorisation, il convient de se reporter auI-E § 80 du BOI-IR-BASE-20-60-30. Outre le montant forfaitaire recouvrant les seules dépenses de nourriture et
de logement, il est admis que les autres dépenses ou versements effectués en faveur de l'enfant au titre de l'obligation alimentaire soient pris en compte, pour leur montant réel et justifié. En tout
état de cause, le montant total des dépenses forfaitaires et réelles exposées à titre de pension alimentaire n'est admis en déduction que dans les limites mentionnées auIV §
160. Les parents d'enfants mariés, qui participent seuls à l'entretien du jeune
ménage, doivent justifier de cette situation pour pouvoir bénéficier d'une limite de déduction doublée. Dans un souci de simplification, il a été décidé que les intéressés doivent joindre à leur
déclaration de revenus une note indiquant les nom et adresse des beaux-parents du jeune couple. Il appartient au service destinataire de cette note de s'assurer auprès de
celui détenant le dossier des beaux-parents que ceux-ci n'ont pas déduit de pension alimentaire pour le même ménage. Les pensions alimentaires versées à un enfant majeur sont, en principe,
imposables en totalité au nom de leur bénéficiaire ou au nom du contribuable qui a accepté le rattachement de cet enfant à son foyer fiscal. S'agissant des enfants majeurs infirmes dénués de
ressources, se reporter néanmoins auII § 90 du BOI-RSA-PENS-10-30. Toutefois, la loi limite cette imposition au montant de la pension déduite
des revenus de son débiteur. L'enfant qui reçoit une pension alimentaire de plusieurs contribuables
(enfants mariés ou dont les parents sont séparés) est imposable à raison de l'ensemble des sommes admises à ce titre en déduction des revenus imposables des différents débiteurs de ces sommes.

La déduction des pensions alimentaires versées aux enfants en cas d'imposition séparée des
parents dépend notamment du mode de résidence des enfants. Laloi n° 2002-305 du 4 mars 2002
relative à l'autorité parentalemarque sur le plan civil l’aboutissement d’une évolution législative qui a conduit de la notion de « puissance paternelle » à celle de « coparentalité ». Le droit
de la famille admet depuis l’adoption de cette loi que la résidence alternée de l’enfant au domicile de chacun de ses parents puisse constituer un mode d’exercice de l’autorité parentale. Lorsque des époux séparés de fait sont imposés séparément, chaque époux doit être considéré
comme un célibataire ayant à sa charge les enfants dont il assume à titre principal l'entretien (code général des impôts (CGI),
art. 194). Dans cette situation, l'enfant est considéré, jusqu'à preuve du contraire, comme étant à la
charge du parent chez lequel il réside à titre principal. Le parent qui n'assume pas à titre principal l'entretien de l'enfant ne peut compter ce
dernier à charge. Mais la pension alimentaire qu'il verse pour l'entretien de l'enfant est déductible de son revenu imposable. En revanche, aucune déduction n’est possible au titre de versements effectués pour un enfant
dont la charge est partagée entre les parents et qui ouvre droit de ce fait à un avantage de quotient familial à chacun des deux parents
(CGI, art. 80 septies). Ces règles s'appliquent aux parents séparés de fait imposés séparément quelle que soit leur
situation matrimoniale (mariés, pacsés ou concubins). Les situations envisagées se rencontrent en cas de : - divorce ; - rupture d'un PACS ; - séparation de corps ; - instance en séparation de corps ou en divorce lorsque les époux ont été autorisés à avoir
des résidences séparées. Se reporter auBOI-IR-LIQ-10-10-10-10 aux I-C-2-c-2° § 170 et I-C-3 § 200pour l'attribution de la majoration du quotient familial en cas de résidence
alternée. Le contribuable peut déduire de son revenu imposable la pension alimentaire
qu'il a versée à son conjoint pour son entretien et celui des enfants dont il a la charge à compter de l'année au cours de laquelle la décision de justice est intervenue ou de l'année au cours de
laquelle la convention de divorce par consentement mutuel prévue par l'article 229-1 du code civila acquis une force exécutoire, c'est à
dire l'année de dépôt de la convention au rang des minutes d'un notaire. De même ne sont pas déductibles les sommes qu'un mari divorcé, qui a obtenu la garde à titre
principal de ses enfants, verse à son ancienne épouse pour l'entretien des enfants pendant les périodes au cours desquelles cette dernière est autorisée à les recevoir. En cas de séparation entre les parents, la contribution à l'entretien et à l'éducation des
enfants prend la forme d'une pension alimentaire versée, selon le cas, par l'un des parents à l'autre, ou à la personne à laquelle l'enfant a été confié
(code civil, art. 373-2-2). Les modalités et les garanties de la pension sont fixées par le jugement ou par la
convention des époux homologuée par le juge. Il est rappelé à cet égard que, selon
l'article 208 du code civil, le juge peut, même d'office et selon les circonstances de l'espèce, assortir la pension alimentaire d'une clause
de variation permise par les lois en vigueur. En cas d'instance en séparation de corps ou en divorce, dans le cadre des
mesures provisoires, s'il y a des enfants mineurs, le juge fixe la contribution due pour leur entretien et leur éducation par le parent chez lequel les enfants ne résident pas habituellement ou qui
n'exerce pas l'autorité parentale. Lorsque la consistance des biens du débiteur s'y prête, la pension
alimentaire peut être remplacée, en tout ou partie, sous les modalités et garanties prévues par la convention homologuée ou par le juge, par le versement d'une somme d'argent entre les mains d'un
organisme accrédité chargé d'accorder en contrepartie à l'enfant une rente indexée, l'abandon de biens en usufruit ou l'affectation de biens productifs de revenus
(code civil, art. 373-2-3). Si le capital ainsi constitué devient insuffisant pour couvrir les besoins
des enfants, l'attribution d'un complément sous forme de pension alimentaire peut être demandée (code civil art. 373-2-4). Le parent qui assume à titre principal la charge d'enfants majeurs qui ne
peuvent eux-mêmes subvenir à leurs besoins peut demander à l'autre parent de lui verser une contribution à leur entretien et à leur éducation
(code civil, art. 373-2-5). Les conséquences de la séparation de corps au regard de la contribution à
l'entretien et à l'éducation des enfants obéissent aux mêmes règles que les conséquences du divorce (code civil, art. 304). Les pensions alimentaires et les versements assimilés sont admis en
déduction des revenus du débiteur dans les conditions et limites fixées par le 2° du II de l'article 156 du CGI. Les versements en capital restent sans incidence sur l'établissement de l'impôt. Les pensions alimentaires admises en déduction peuvent en tout ou partie prendre la forme
d'une prise en charge directe de frais exposés au profit de l'enfant, d'un droit d'usage et d'habitation ou encore, dans la limite de 2 700 € par an, d'une rente constituée à partir du versement d'un
capital sous forme de somme d'argent à un organisme accrédité chargé du paiement de cette rente à l'enfant. La pension alimentaire, versée en cas de divorce ou de séparation de corps
en vertu de l'article 373-2-2 du code civil, ainsi que le complément sous forme de pension alimentaire prévu à
l'article 373-2-4 du code civilsont déductibles du revenu global et constituent un revenu imposable entre les mains du bénéficiaire. Seules sont déductibles du revenu global les pensions alimentaires versées
en vertu d'une décision de justice ou d'une convention de divorce par consentement mutuel prévue par l'article 229-1 du code civil, en cas
de séparation de corps ou de divorce, ou, en cas d'instance en séparation de corps ou en divorce, lorsque le conjoint fait l'objet d'une imposition séparée. Il résulte des dispositions du 2° du II de
l'article 156 du CGIque la déduction des pensions alimentaires est limitée aux cas où l'enfant pour l'entretien duquel les
sommes sont versées ne confère au débirentier aucun avantage de quotient familial. Dès lors, sont déductibles les pensions alimentaires versées par l'un des parents pour l'entretien d'enfants dont la
charge exclusive ou principale, au sens de l'article 193 ter du CGI, est assumée par l'autre parent. En revanche, aucune déduction n'est possible au titre de versements
effectués pour un enfant dont la charge est partagée entre les parents et qui ouvre droit de ce fait à un avantage de quotient familial à chacun des deux parents (CGI, article 156, II-2°). Celui des parents qui n'assume pas, à titre principal, l'entretien de ses
enfants ne peut donc déduire que le montant de la pension alimentaire à l'exclusion de toutes les autres dépenses et notamment de celles exposées à l'occasion de l'exercice du droit de visite. Dès lors que le juge peut toujours indexer les pensions alimentaires, il y aura lieu
d'admettre en déduction, lorsque celle-ci sera permise, le montant fixé par le juge ; les revalorisations spontanées dues à l'initiative du contribuable peuvent toutefois être prises en considération
pour l'établissement de l'impôt (BOI-IR-BASE-20-30-20-50 au I § 1 et suiv.). L'abandon de biens en usufruit ou l'affectation de biens productifs de revenus qui peuvent
remplacer la pension alimentaire ne donnent lieu ni à déduction, ni à imposition. Mais il va de soi que les revenus de ces biens sont imposables entre les mains du bénéficiaire dans les conditions de
droit commun. Le régime fiscal de la rente prévue à
l'article 373-2-3 du code civilest fixé par le 2° du II de
l'article 156 du CGIet par l'article 91
quinquies de l'annexe II au CGI. Les dispositions qu'il renferme ont pour but de ne pas défavoriser les parents qui auraient
choisi de se libérer de leur obligation alimentaire par la constitution d'une rente en leur accordant une possibilité de déduction annuelle analogue à celle dont bénéficient les parents débiteurs
d'une pension alimentaire. C'est ainsi que cette rente est soumise au même régime que la pension alimentaire, dans la limite annuelle, toutefois, de 2 700 €. En vertu des dispositions expresses de la loi, les conditions de déduction
de la rente sont les mêmes que celles applicables aux pensions alimentaires, sous réserve, toutefois, que la rente ne dépasse pas 2 700 €. Il s'ensuit, notamment, que : - la déduction ne peut excéder 2 700 € par an et par enfant ; - la déduction peut être pratiquée après la majorité de l'enfant (II-B §
220). Les règles à suivre pour le calcul de la déduction sont fixées par l'article
91 quinquies de l'annexe II au CGI. La somme déductible chaque année est égale au chiffre obtenu en divisant le
montant du capital versé par le nombre d'années de service de la rente. C'est au chiffre ainsi obtenu qu'il convient d'appliquer, le cas échéant, la
limite de 2 700 € prévue par la loi. Il est précisé que pour le décompte des années de service de la rente, il y
a lieu de retenir l'année civile, toute année commencée étant comptée pour entière. Il résulte de cette règle qu'il n'y a jamais lieu de réduire au prorata du temps le montant de la fraction annuelle
déductible. Aux termes de l'article 91 quinquies de l'annexe II au CGI, le contribuable qui entend
bénéficier de la déduction prévue par ce texte doit joindre à la déclaration des revenus de l'année au titre de laquelle il pratique pour la première fois la déduction, une attestation délivrée par
l'organisme accrédité chargé du versement de la rente. Cette attestation comporte les indications suivantes : - identité et adresse du contribuable ayant constitué la rente ; - identité, adresse, date et lieu de naissance de l'enfant bénéficiaire de la rente ; - identité et adresse du parent qui a la garde de l'enfant ; - montant du capital versé et date du versement ; - dates du point de départ et du terme du service de la rente. La rente versée par l'organisme accrédité constitue un revenu imposable à déclarer
normalement par le parent qui assume à titre principal l'entretien de l'enfant. Elle n'est imposable que dans la limite de 2 700 € par an. La fraction excédant ce chiffre
doit être considérée comme un capital. La partie imposable de la rente est assimilée, sur le plan fiscal, à une pension alimentaire
en vertu des dispositions expresses de l'article 80 quater du CGI. Pour plus de précision, se reporter auBOI-RSA-PENS-10-30. Sous réserve des conditions et limites indiquées auBOI-IR-BASE-20-30-20-20et auI § 10, les pensions alimentaires servies aux enfants majeurs sont déductibles du revenu global. Il en
est ainsi, que ces enfants soient âgés de plus ou moins de 25 ans, qu'ils soient célibataires ou soumis à une imposition commune, qu'ils soient ou non étudiants, qu'ils soient ou non invalides. Ces dispositions codifiées au 2° du II de
l'article
156 du CGIs'appliquent notamment aux pensions alimentaires versées en vertu d'une décision de justice ou d'une convention de divorce par consentement mutuel prévue par
l'article 229-1 du code civil, en cas de séparation de corps ou de divorce, ou en cas d'instance en séparation de corps ou en divorce
lorsque le conjoint fait l'objet d'une imposition séparée. La pension déductible est, en principe, celle qui a été fixée par le juge. Mais, dans un
souci d'équité, il est admis de tenir compte des revalorisations spontanées de pensions dans les mêmes conditions que celles prévues à l'égard des parents d'enfants mineurs sous réserve néanmoins de
la limite particulière de déduction mentionnée auII-D § 230 du BOI-IR-BASE-40. Sont également déductibles dans la même limite, les versements destinés à constituer le
capital de la rente prévue à l'article 373-2-3 du code civilpour la période postérieure à la majorité de l'enfant. Concernant les enfants atteignant l'âge de 18 ans, si le bénéficiaire de la pension est un
enfant dont le contribuable n'avait pas la garde, il est possible de déduire la pension correspondant, d'une part, à la période où l'enfant était mineur, et d'autre part, à celle postérieure à sa
majorité, seule cette dernière fraction étant soumise à la limitation, sans application d'un prorata temporis. La limite légale s'applique par contribuable. Si les parents de l'enfant (ou du jeune
couple) sont séparés ou divorcés, chacun d'eux peut déduire les dépenses qu'il expose pour l'entretien de celui-ci dans la limite mentionnée auII-D § 230 du
BOI-IR-BASE-40. Il est rappelé que la limite de déduction peut être doublée au profit du parent imposé
séparément qui justifie participer seul à l'entretien de son enfant majeur isolé, sans ressources et chargé de famille. Dans le cas contraire, la déduction de la pension alimentaire est limitée dans
les conditions de droit commun. Enfin, il est possible de déduire la pension alimentaire versée à un enfant majeur rattaché
au foyer fiscal de ses beaux-parents (enfants mariés ou pacsés) ou de l'ex-conjoint du contribuable en cas de divorce ou de séparation.

En vertu des dispositions du 2° du II de
l'article 156 du CGI, les rentes versées en application de l'article 276
du code civil, de l'article 278 du code civilet de l'article 279-1 du code
civilet les pensions alimentaires versées en vertu d'une décision de justice sont déductibles du revenu global du débiteur en cas : - d'instance en séparation de corps ou en divorce lorsque les conjoints font l'objet
d'impositions séparées ; - de divorce ; - de séparation de corps, qui doit être distinguée de la séparation de fait ; - de contributions aux charges du mariage. Les contribuables qui revalorisent spontanément le montant d'une pension alimentaire fixée par
décision de justice (quelle que soit la date de cette dernière) sont, en principe, autorisés à déduire l'intégralité des sommes versées à ce titre. Le montant de la revalorisation peut être déterminé
en fonction de l'évolution du coût de la vie. Le complément de pension correspondant à la revalorisation spontanée effectuée par le
contribuable est imposable, tout comme la pension en principal, entre les mains du bénéficiaire. Les conditions et les modalités de cette revalorisation sont examinées dans leBOI-IR-BASE-20-30-20-50 au I § 1 et suivants. Pour la réévaluation des pensions alimentaires versées en vertu d'une décision de justice
devenue définitive avant le 1erjanvier 2006,au II § 110 du BOI-IR-BASE-20-30-20-50. En cas d'instance en séparation de corps ou en divorce, il est nécessaire, pour qu'il y ait lieu
à déduction, que les conjoints fassent l'objet d'impositions distinctes. Il en est ainsi lorsque, par application des dispositions de l'article
255 du code civil, le juge a autorisé les époux à résider séparément (CGI, art. 6, 4-b). Dans ces différentes hypothèses, les provisions ou pensions alimentaires que l'un des époux
verse, tant pour l'entretien de son conjoint ou ex-conjoint que celui de ses enfants, sont déductibles du revenu global de l'intéressé. Ce régime prévoit trois sortes de contributions ou indemnités susceptibles d'être versées à
l'un des époux. Dans le cadre des mesures provisoires prévues par
l'article 254 du code civil, l'article 255 du code civil,
l'article 256 du code civiletl'article 257 du code civil, le juge prescrit les
mesures qui sont nécessaires pour assurer, pendant la durée de l'instance, l'existence des époux et des enfants jusqu'à la date à laquelle le divorce prend force de chose jugée. À cet égard, le juge
peut notamment fixer la pension alimentaire et la provision pour frais d'instance que l'un des époux devra verser à son conjoint ainsi que, le cas échéant, accorder à ce dernier une provision sur sa
part de communauté. La pension alimentaire, les provisions ainsi que la contribution due pour l'entretien et
l'éducation des enfants mineurs sont déductibles du revenu global du débiteur. Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu dont il est passible au titre de l'année au
cours de laquelle la séparation ou le divorce est intervenu, le contribuable divorcé ou séparé est admis à déduire de son revenu global la pension alimentaire qu'il verse, en vertu d'une décision de
justice, à son conjoint ou à son ex-conjoint imposé distinctement à raison notamment de cette pension. Le divorce met fin au devoir de secours prévu par
l'article 212 du code civil, mais l'un des époux peut être tenu de verser à l'autre une prestation destinée à compenser, autant qu'il est
possible, la disparité que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives. Cependant, quand le divorce est prononcé aux torts exclusifs d'un époux, le juge peut refuser de lui
accorder une telle prestation (code civil, art. 270). Elle est fixée selon les besoins de l'époux à qui elle est versée et les ressources de
l'autre, en tenant compte de la situation au moment du divorce et de l'évolution de celle-ci dans un avenir prévisible (code civil, art.
271). La prestation compensatoire a un caractère forfaitaire. La prestation compensatoire prend, en principe, la forme d'un capital dont le montant est fixé
par le juge (code civil, art. 270). Le juge décide des modalités selon lesquelles s'exécutera la prestation compensatoire en
capital parmi les formes suivantes (code civil, art. 274) : - versement d'une somme d'argent, le prononcé du divorce pouvant être subordonné à la
constitution des garanties ; - attribution de biens en propriété ou d'un droit temporaire ou viager d'usage, d'habitation
ou d'usufruit, le jugement opérant cession forcée en faveur du créancier. Toutefois, l'accord de l'époux débiteur est exigé pour l'attribution en propriété de biens qu'il a reçus par succession ou
donation. En l’absence de disponibilités immédiates, le débiteur peut être autorisé à verser le capital
par des versements mensuels ou annuels indexés dans la limite de huit années. Il peut également se libérer du solde à tout moment. Le créancier peut saisir le juge d’une telle demande lors de la
liquidation du régime matrimonial (code civil, art. 275). Le juge peut aussi décider que la prestation compensatoire sera versée sous forme de capital,
pour partie libéré immédiatement et pour partie étalé dans le temps, dans la limite de huit années (code civil, art. 275-1). A titre exceptionnel, la possibilité de s’acquitter de la prestation compensatoire par le
versement de rentes viagères est maintenue lorsque la situation particulière du créancier, due à son âge ou son état de santé, l’empêche de subvenir à ses besoins
(code civil, art. 276). Sur demande du créancier ou du débiteur de la prestation compensatoire, le juge peut
substituer à tout moment un capital à la rente viagère fixée par un précédent jugement (code civil, art. 276-4). Toutefois, les rentes demeurent admises : - dans le cadre du divorce par consentement mutuel, les époux disposant dans ce cas d'une
liberté totale : fixation en capital, rente temporaire ou viagère, introduction d'un terme (code civil, art. 268) ; - dans le cadre des autres formes de divorce, lorsque, pendant l'instruction, les époux
soumettent à l'homologation du juge une convention relative à la prestation compensatoire (code civil, art. 279-1). Les versements de sommes d’argent effectués sous la forme d’un capital ouvrent
droit à un avantage fiscal dont les modalités d’application diffèrent selon que le capital est versé sur une période au plus égale à douze mois ou sur une période supérieure à cette durée. Le délai de douze mois court à compter de la date à laquelle la décision judiciaire est passée
en force de chose jugée. Cette date est déterminée de manière différente selon qu’il s’agit d’un divorce par
consentement mutuel ou d’un divorce à la demande d’une partie (divorce pour faute, divorce accepté, divorce pour altération définitive du lien conjugal). Les règles de computation du délai de douze mois sont exposées auBOI-IR-RICI-160-10 au II-A-1 § 50. Aux termes du I de
l'article 199 octodecies du CGI, lorsque la prestation compensatoire est versée dans un délai n’excédant pas douze
mois, les sommes attribuées au créancier de la prestation ouvrent droit pour le débiteur, dans la limite d’un plafond égal à 30 500 €, à une réduction d’impôt de 25 % lorsque les conditions légales
sont réunies. Ce dispositif est examiné auBOI-IR-RICI-160. Les versements en capital ainsi effectués sur une période au plus égale à douze mois ne
revêtent pas le caractère d'un revenu pour leur bénéficiaire. Par suite, ils ne sont pas soumis à l'impôt sur le revenu. Aux termes de l’article 275 du code
civil, le débiteur de la prestation compensatoire peut être autorisé par le juge à verser le capital dans un délai de huit ans lorsqu’il ne dispose pas de liquidités immédiates. Ce délai peut être prorogé à titre exceptionnel sur décision spéciale et motivée du juge. Conformément aux dispositions de
l'article 80 quater du CGI, sont soumis au même régime que les pensions alimentaires les versements de sommes d'argent
mentionnés à l'article 275 du code civil lorsqu'ils sont effectués sur une période supérieure à douze mois à compter de la date à laquelle le jugement de divorce est passé en force de chose jugée
(BOI-IR-RICI-160-10 au II-A-2-b § 110). Quelle que soit la forme du divorce, les rentes versées au titre de la prestation
compensatoire en application de l'article 276 du code civil, de l'article 278 du code
civilet de l'article 279-1 du code civilsont déductibles du revenu imposable du débirentier et imposables au nom du crédirentier selon
le régime des pensions (CGI, art. 156, II-2°etCGI,
art. 80 quater). Conformément aux dispositions de
l'article 266 du code civil, des dommages-intérêts peuvent être accordés à un époux en réparation des conséquences d'une particulière gravité
qu'il subit du fait de la dissolution du mariage soit lorsqu'il était défendeur à un divorce prononcé pour altération définitive du lien conjugal et qu'il n'avait lui-même formé aucune demande en
divorce, soit lorsque le divorce est prononcé aux torts exclusifs de son conjoint. Cette demande ne peut être formée qu'à l'occasion de l'action en divorce. Ces dommages-intérêts n'ouvrent droit à déduction en aucun cas. Ils ne donnent pas lieu non plus à imposition lorsque l'indemnité prend la forme d'un
versement en capital. En revanche, lorsque le paiement intervient sous la forme d'une rente, l'opération s'analyse
alors en une constitution de rente à titre onéreux ; les arrérages sont imposables entre les mains du bénéficiaire dans les conditions définies au 6 de
l'article 158 du CGI. La séparation de corps laisse subsister le devoir de secours ; le jugement qui la prononce
ou un jugement postérieur fixe la pension alimentaire qui est due à l'époux dans le besoin (code civil, art. 303). Cette pension est attribuée sans considération des torts. L'époux débiteur peut néanmoins demander à être déchargé par le juge, en tout ou partie, de
sa dette alimentaire quand le créancier a lui-même manqué gravement à ses obligations envers le débiteur. Cette pension est soumise aux règles des obligations alimentaires. Toutefois, lorsque la consistance des biens de l'époux débiteur s'y prête, la pension
alimentaire est remplacée, en tout ou partie, par la constitution d'un capital selon les règles de l'article 274 du code civil, de
l'article 275 du code civil, de l'article 275-1 du code civil, de
l'article 277 du code civilet de l'article 281 du code civil. Si ce capital
devient insuffisant pour couvrir les besoins du conjoint créancier, celui-ci peut demander un complément sous forme de pension alimentaire (code civil, art. 303). La pension alimentaire versée au titre du devoir de secours, ainsi que le complément sous
forme de pension alimentaire, que l'époux doit verser lorsque le capital initialement versé devient insuffisant pour couvrir les besoins du conjoint créancier, sont déductibles du revenu global et
imposables suivant les règles des pensions alimentaires. L'attribution ou l'affectation de biens en capital représentative de l'accomplissement du
devoir de secours ainsi que les dommages-intérêts en réparation du préjudice moral ou matériel causé par la séparation obéissent aux mêmes règles que celles définies en matière de divorce. 250 Lorsque les époux sont simplement séparés de fait, les sommes versées pour l'entretien du
conjoint ne sont pas déductibles. Il en est ainsi même lorsque le mari a été condamné par un tribunal à servir une pension alimentaire à son épouse. En effet, le 2° du II de
l'article 156 du CGIen limitant les possibilités de déduction aux seuls cas de divorce, séparation de corps, ou d'instance en
séparation de corps ou en divorce lorsque le conjoint fait l'objet d'une imposition séparée, a exclu les versements qui pourraient intervenir entre les époux séparés de fait (cf. toutefoisIV
§ 260). Mais, si le contribuable fait des versements à son conjoint pour l'entretien de ses enfants,
il peut déduire ces versements de son revenu global s'ils constituent une pension alimentaire (BOI-IR-BASE-20-30-20-30). La contribution des époux aux charges du mariage a un fondement distinct de la pension
alimentaire. Elle résulte de l'article 214 du code civilconcernant les droits et devoirs des époux. Chacun des époux est tenu de contribuer aux charges du mariage selon ses facultés, même si
son conjoint n'est pas dans le besoin. La contribution peut être exigée soit pendant la période de vie commune des époux soit en
cas de cessation de la vie commune, sans dissolution du mariage. La contribution aux charges du mariage est déductible du revenu imposable de l'époux qui la
verse lorsque deux conditions sont simultanément réunies : - le montant de la contribution aux charges du mariage doit être fixé par le juge ; - les époux doivent faire l'objet d'impositions distinctes. Cette condition suppose donc
qu'ils se trouvent placés dans l'une des situations mentionnées aux a ou c du 4 de l'article 6 du CGI, c'est à dire qu'ils soient
séparés de biens et ne vivent pas sous le même toit ou que l'un ou l'autre des époux ait abandonné le domicile conjugal et que chacun d'eux dispose de revenus distincts. Les règles de revalorisation mentionnées aux§ 10 et 20sont
applicables à la contribution aux charges du mariage qui remplit les conditions pour être admise en déduction. Les sommes admises en déduction du revenu global du débiteur de la contribution aux charges
du mariage sont corrélativement imposables entre les mains de l'époux bénéficiaire, dans les conditions prévues à l'article 80
quater du CGI.

Les pensions alimentaires versées pour l'entretien des enfants ou de
l'ex-époux sont admises en déduction pour leur montant fixé par le juge ou par la convention de divorce par consentement mutuel prévue par
l'article 229-1 du code civil. Il est généralement prévu un mécanisme d'indexation dont il est tenu compte
sur le plan fiscal. Par ailleurs, le 2° du II de
l’article 156 du code général des impôts (CGI)autorise la déduction des pensions revalorisées spontanément, sans que les
parties aient besoin de recourir à une nouvelle décision de justice, à condition : - que le montant initial de la pension ait été fixé par une décision judiciaire ou par une
convention de divorce par consentement mutuel prévue par l'article 229-1 du code civil ; - que le montant de la revalorisation spontanée demeure compatible avec les besoins du
bénéficiaire et les ressources du débiteur ; - et qu'il corresponde à un versement effectif. La déduction du montant résultant de la revalorisation spontanée de la
pension servie pour l’entretien des enfants en cas de séparation de corps ou de divorce reste subordonnée à la condition que le montant initial de celle-ci ait été fixé par la convention de divorce
par consentement mutuel, par le juge ou par la convention entre les époux homologuée (jugement de séparation de corps ou de divorce, convention entre époux homologuée par le juge, convention de
divorce par consentement mutuel ou jugement postérieur à la séparation de corps ou au divorce). Le 2° du II de
l’article 156 du CGIprécise qu’en cas de révision, le montant effectivement versé dans les conditions prévues à
l'article 208 du code civilet à l'article 371-2 du code civilest déductible. Dès lors, conformément aux dispositions de l’article 208 du code civil, la
déduction du montant de la pension revalorisée spontanément est subordonnée au fait que celui-ci soit en rapport avec les besoins de son bénéficiaire et les ressources de celui qui la verse. En outre, l’article 371-2 du code civil dispose que chacun des parents
contribue à l’entretien et à l’éducation des enfants à proportion de ses ressources, de celles de l’autre parent, ainsi que des besoins de l’enfant. C’est dans ce contexte que le montant de la pension
revalorisée doit être apprécié. Les notions de ressources et de besoins s’apprécient en fonction de la
situation réelle du débiteur et du bénéficiaire, compte tenu des circonstances de fait propres à chaque cas d’espèce. A cet égard, les ressources du débiteur s’apprécient normalement en fonction
de sa situation réelle compte tenu de l’ensemble de ses ressources. Dans les cas où cette situation ne peut être appréhendée avec précision, le revenu déclaré peut, à titre de règle pratique, être
utilisé comme élément de référence. L’appréciation des besoins de l’enfant doit être faite au regard des
dispositions combinées de l'article 208 du code civil et de l'article 371-2 du code civil. Ces besoins dépassent la notion traditionnelle d’aliments, entendue au sens de l’article 208 du code civil
comme tout ce qui est nécessaire à la vie (notamment les soins médicaux). Elle doit couvrir également tous les frais occasionnés par l’éducation des enfants selon leur âge (poursuite ou non d’études,
scolarité, activités périscolaires, etc.), éléments par nature évolutifs qu’il convient donc de prendre en compte pour la fixation du montant de la pension alimentaire. Les versements spontanés ouvrant droit à déduction doivent nécessairement
revêtir le caractère d’aliments au sens de l’article 208 du code civilet s’intégrer dans la pension alimentaire initialement fixée. Par suite, ces versements doivent satisfaire aux conditions de la convention
de divorce par consentement mutuel ou du jugement prévoyant l’attribution de la pension alimentaire et notamment la périodicité du paiement lorsqu’elle a été précisée. A cet égard, il est admis que
les dépenses en nature financées spontanément en complément du paiement de la pension alimentaire fixée initialement ouvrent droit à déduction sous réserve qu’elles correspondent à des aliments au
sens de l’article 208 du code civil (prise en charge de frais de cantine, de frais de scolarité ou de dépenses médicales par exemple) et qu’il soit justifié que la dépense est effectivement assumée
pour son montant réel par la personne qui s’en prévaut. Sont également admises en déduction lorsqu’elles complètent spontanément le
versement de la pension alimentaire initiale, et sous réserve qu’elles correspondent à des aliments au sens de l’article 208 du code civil : - l’attribution au profit de l’enfant d’un droit d’usage et d’habitation ; - la constitution d’une rente dans les conditions exposéesau II-A-2-b-3° § 170 du BOI-IR-BASE-20-30-20-30. Dans ce cas, le plafond de 2 700 € s’apprécie globalement pour l’ensemble des versements
effectués, que ceux-ci résultent de l’instance judiciaire fixant le montant initial de la pension alimentaire ou du versement spontané. En revanche, les subsides correspondant par exemple à des cadeaux ou à des aides ponctuelles
de quelque sorte que ce soit ne revêtent pas le caractère d’aliments et par suite n’ouvrent pas droit à déduction du revenu imposable. En outre, il est rappelé que les frais liés au droit de visite constituent
une dépense n’ouvrant pas droit à déduction pour la personne qui en supporte la charge dès lors qu’ils sont déjà pris en compte par le juge lors de la fixation du montant de la pension. Les contribuables peuvent notamment se référer à la variation de l'indice
moyen annuel des prix à la consommation pour procéder à la revalorisation spontanée du montant des pensions. Les montants applicables pour l'année d'imposition selon l'année au cours de laquelle le
montant initial de la pension a été fixée sont présentés dans le tableau figurant en annexeBOI-ANNX-000097. Ces coefficients sont également applicables en cas de revalorisation spontanée de la
contribution aux charges du mariage lorsque celle-ci remplit les conditions pour être admise en déduction du revenu imposable
(BOI-IR-BASE-20-30-20-40 au IV § 260). La pension alimentaire révisée à l'amiable est intégralement déductible du revenu de celui
qui la verse. Le contribuable bénéficiaire de la déduction doit mentionner sur sa déclaration de revenus
n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, l’identité et l’adresse du bénéficiaire des sommes ainsi que le montant de celles-ci. Le bénéficiaire de la pension alimentaire est imposable dans les conditions de droit commun
sur le montant des sommes admises par ailleurs en déduction. A compter de l'imposition des revenus de l'année 2006, l'abattement de 20 % applicable à
certains revenus d'activité ou de remplacement a été intégré dans le barème de l'impôt sur le revenu
(loi
n° 2005-1719 du 30 décembre 2005 de finances pour 2006, art. 76). Dès lors, les décisions de justice devenues définitives avant le 1erjanvier 2006
ne pouvaient pas tenir compte des nouvelles modalités de calcul de l'impôt sur le revenu pour la détermination du montant des pensions alimentaires. C'est pourquoi la loi a prévu de revaloriser à
hauteur de 25 % les pensions alimentaires mentionnées au 2° du II de l'article 156 du CGIversées en vertu d'une décision de
justice antérieure à cette date
(CGI,
art. 158, 7-3°). Les pensions concernées s'entendent de celles qui sont versées en vue de l'exécution d'une
décision du jugement, telle qu'un jugement de divorce ou d'une convention homologuée par le juge. Aussi, la date retenue permettant de déterminer si la pension doit être majorée est celle figurant sur
le document concerné (décision de justice ou convention homologuée de divorce). La majoration de 25 % des revenus n'a pas modifié les modalités déclaratives pour le
contribuable concerné. Elle constitue en effet une règle particulière intégrée dans la chaîne de calcul de l'impôt sur le revenu. Par conséquent, le contribuable ne doit pas majorer de lui-même le
montant de la pension alimentaire versée. Il doit reporter sur sa déclaration de revenus le montant se rapportant à la pension alimentaire concernée, compte non tenu de la majoration de 25 %. Le bénéficiaire de la pension alimentaire est imposé à hauteur du montant déduit porté sur
la déclaration de revenus n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, par le débiteur, c'est-à-dire le montant compte non tenu de la majoration de 25 %.

En application des dispositions du 3° du I et du 1° ter du II de
l'article 156 du code général des impôts (CGI), les propriétaires de monuments historiques et assimilés bénéficient, pour la
détermination de l'assiette de l'impôt sur le revenu, de modalités dérogatoires de prise en compte des charges foncières supportées à raison de ces immeubles. L'étude d'ensemble des modalités dérogatoires de prise en compte des charges foncières
afférentes à des monuments historiques et assimilés est présentée auBOI-RFPI-SPEC-30. Les dispositions de
l'article 156 du CGIrelatives aux propriétaires d'immeubles historiques et assimilés sont applicables : - aux immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques ; - aux immeubles faisant partie du patrimoine national en raison du label délivré par la
Fondation du patrimoine, si ce label a été accordé sur avis favorable de l'unité départementale de l'architecture et du patrimoine (UDAP). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-10. Les charges foncières supportées par les propriétaires de monuments
historiques et assimilés peuvent être admises en déduction : - soit du revenu global du propriétaire dans les conditions et limites
définies à l'article 41 F de l'annexe III au CGI, à
l'article 41 G de l'annexe III au CGI, à
l'article 41 I de l'annexe III au CGIet à
l'article 41 I bis de l'annexe III au CGI, lorsque l'immeuble ne lui procure aucune
recette (CGI, art. 156, II-1° ter) ; - soit du revenu foncier procuré par l'immeuble, lorsque celui-ci
donne lieu à la perception de recettes imposables et qu'il n'est pas occupé par le propriétaire (CGI, art. 156, I-3°) ; - soit pour partie du revenu foncier et pour partie du revenu global,
lorsque l'immeuble procure des recettes mais est occupé en partie par son propriétaire. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-20et au tableau synthétique du régime dérogatoire applicable aux propriétaires d'immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques et
d'immeubles labellisés par la Fondation du patrimoine figurant auBOI-ANNX-000093. L'article 156 bis du
CGIsubordonne, depuis l'imposition des revenus de l'année 2009, le bénéfice de ces dispositions dérogatoires du droit commun à trois nouvelles conditions : - l'engagement de conserver la propriété de l'immeuble concerné pendant une période d'au moins
quinze années à compter de son acquisition, y compris lorsque celle-ci est antérieure au 1erjanvier 2009 ; - la détention directe de l'immeuble, sous réserve d'exceptions applicables sous conditions ; - l'absence de mise en copropriété de l'immeuble, sous réserve d'exceptions applicables sous
conditions. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-30. Enfin, le bénéfice du régime spécial de déduction du revenu global des charges foncières
supportées par les propriétaires de monuments historiques et assimilés, prévu au 1° ter du II de l'article 156 du CGI(imputation directe d'une quote-part des charges foncières sur le revenu global), est conditionné au respect d'obligations déclaratives particulières. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-40.

Laloi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des
retraites, dont l’objet principal était la consolidation des régimes de retraite par répartition, a offert à toute personne la possibilité de se constituer, à titre facultatif et individuel, dans
le cadre de son activité professionnelle ou à titre privé, une épargne en vue de la retraite dans des conditions de sécurité financière et d’égalité devant l’impôt. A cet effet, cette loi a créé le plan d’épargne retraite populaire (PERP), produit d’épargne
longue spécifiquement dédié à la constitution d’un complément de retraite. Le PERP est un contrat d’assurance qui a pour objet l’acquisition et la jouissance de droits
viagers personnels payables à l’adhérent sous forme de rente viagère à compter de l’âge de la retraite. Afin d’encourager la constitution de cette épargne retraite, laloi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des
retraitesa institué un avantage fiscal, codifié à l’article 163 quatervicies du code général des impôts
(CGI), sous la forme d’une déduction sous plafond du revenu net global des cotisations versées par chaque membre du foyer fiscal au PERP et aux régimes facultatifs de retraite complémentaire
PREFON, COREM (complément retraite mutualiste) et CRH (complément retraite des hospitaliers). Ce plafond de déduction s’établit pour chaque membre du foyer fiscal à un montant égal à 10 % de
ses revenus d’activité professionnelle ou, si cette somme forfaitaire est plus élevée, à 10 % du plafond annuel de la sécurité sociale, diminué toutefois, dans un souci d’équité, des cotisations
d’épargne retraite admises en déduction des revenus professionnels. Au dénouement du PERP et produits assimilés, la rente viagère est imposable selon les règles
applicables aux pensions en application du b quater du 5 de l’article 158 du CGI. Le présent chapitre commente ces dispositions dont l'étude est divisée en trois sections : - les cotisations d'épargne retraite déductibles (section 1,BOI-IR-BASE-20-50-10) ; - les limites de déduction des cotisations et primes d'épargne retraite (section 2,BOI-IR-BASE-20-50-20) ; - les modalités particulières relatives à la limite de déduction et les obligations
déclaratives (section 3,BOI-IR-BASE-20-50-30).

Conformément au 1° du I de
l'article 163 quatervicies du code général des impôts (CGI), les cotisations ou primes déductibles sous plafond du
revenu net global au titre de l’épargne retraite sont celles qui sont versées par chaque membre du foyer fiscal : Le plan d'épargne retraite populaire (PERP) est un contrat d'assurance de groupe qui a pour
objet l’acquisition et la jouissance de droits viagers personnels payables à l’adhérent, en principe sous la forme d’une rente viagère, à compter de la date de liquidation de sa pension au titre d’un
régime obligatoire d’assurance vieillesse ou à compter de l’âge fixé en application de l’article L. 351-1 du code de la
sécurité socialeet mentionné à l’article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale. Le contrat peut également prévoir le paiement d'un capital à cette même date, à condition que la
valeur de rachat de cette garantie n'excède pas 20 % de la valeur de rachat du contrat (code des assurances, art. L. 144-2). L’adhésion à un PERP s’effectue sans autre condition d’âge que la condition d’âge limite prévue
pour le dénouement du PERP et le versement des droits viagers correspondants. Les droits viagers acquis dans le cadre d’un PERP sont personnels et chacun des membres du foyer
fiscal peut souscrire un ou plusieurs plans. Le versement de la rente viagère s’effectue à une date fixée contractuellement, qui est au plus
tôt : Le PERP a pour objet la constitution d’un revenu, servi, en principe, sous forme de rente
viagère, complémentaire aux prestations des régimes obligatoires de retraite par répartition. Par suite, cette rente devrait en principe être liquidée, si ce n’est à la date de liquidation par
l’adhérent de ses droits à pension dans un régime obligatoire d’assurance vieillesse ou, à défaut, à l’âge légal de la retraite, à une date qui en est proche. A titre de règle pratique, il est admis que le versement de la rente viagère au dénouement du
PERP et, par conséquent, la cessation du versement des cotisations ou primes déductibles, soient reportés au plus tard jusqu’à l’âge correspondant à l’espérance de vie de l’adhérent déterminée par les
tables de génération prévues à l’article A. 335-1 du code des assurances, diminuée de quinze ans. La date limite du dénouement
s’apprécie à la date de conclusion du contrat d’adhésion au PERP ou de tout avenant à ce contrat. Lorsque le montant de la rente viagère servie au dénouement du PERP n’excède pas 40 € mensuels
l’assureur peut, en application de l'article L. 160-5 du code des assuranceset desarticles A. 160-2 du code des assurancesàA.160-4 du code des
assurances, procéder à son rachat. Lorsque les quittances d'arrérages sont versées selon une périodicité de paiement supérieure à un mois, le seuil de 40 € est multiplié par le nombre de mois
inclus dans la période de paiement (code des assurances, art. A160-2). La liquidation des droits de l’adhérent s’effectue alors sous la forme d’un versement unique
en capital. Le PERP ne peut, sous réserve du cas des rentes de faible montant et des cas expressément et
limitativement prévus par le code des assurances (cf.I-E-2 § 120) faire l’objet d’un rachat, même partiel. Hors les cas précités, aucune sortie en capital n’est donc autorisée. Aussi, le dénouement du PERP sous forme de rentes dites « variables » ou « par paliers » qui
aurait pour effet soit de liquider une fraction significative des droits viagers sur une très courte période, soit au contraire de différer cette liquidation à une date très tardive, en sorte qu’il
s’analyserait en une sortie partielle en capital, entacherait le plan d’irrégularité. Enfin, dans le cadre des garanties complémentaires que le PERP peut comporter, le décès ou
l’invalidité de l’adhérent peut entraîner le service d’une rente d’invalidité, de réversion ou d’éducation (cf.I-D-1-a et b § 70 et 80). Le PERP est un contrat d’assurance souscrit auprès d’une entreprise relevant du code des
assurances, d’une institution de prévoyance régie par letitre
III du livre IX du code de la sécurité socialeou lelivre
VII du code rural et de la pêche maritimeou encore d’un organisme mutualiste relevant dulivre
II du code de la mutualité, par un groupement d’épargne retraite populaire (GERP) en vue de l’adhésion de ses membres. L’ensemble des conditions de constitution, de fonctionnement et de contrôle du GERP et du
comité de surveillance sont fixées par l’article L. 144-2 du code des assurances, par lesarticles R. 144-4 et suivants du code des assuranceset par lesarticles A. 144-1 et suivants du code des assurances. La constitution d’une épargne en vue de la retraite dans le cadre d’un
PERP résulte de l’adhésion d’une personne physique à un GERP et de sa participation à un PERP souscrit par le GERP, qui doit lui -même compter au moins cent membres ayant déclaré leur intention
d’adhérer à un tel plan, auprès d’une entreprise d’assurance, d’une institution de prévoyance ou d’un organisme mutualiste. Le GERP est une association à but non lucratif constituée conformément à laloi du 1er juillet 1901 reltive au
contrat d'associationou à laloi du 1er juin 1924 mettant en
vigueur la législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselledont l’objet est la représentation des intérêts des participants d’un ou de plusieurs PERP. Les statuts du GERP sont déposés auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et sont inscrits
sur un registre tenu par cette dernière. Il est institué pour chaque PERP un comité de surveillance chargé de veiller à la bonne
exécution du contrat par l’organisme d’assurance et à la représentation des intérêts des participants. Toutefois lorsque l'association souscrit un seul plan, le conseil d'administration peut exercer
les fonctions du comité de surveillance (code des assurances, art. R. 144-13). A cet égard, il est précisé que les participants du PERP en sont les adhérents et, en cas de
décès, les éventuels bénéficiaires des garanties complémentaires (cf.I-D-1-b § 80). Il résulte de l’application combinée de l'article L. 144-2 du code
des assuranceset de l'article R. 144-18 du code des assurancesqu'un PERP peut relever de l'un ou de plusieurs des types
suivants : En principe, le PERP a pour objet exclusif la constitution d’un complément de retraite au
bénéfice de l’adhérent. Par exception, l'article L. 144-2 du code des assurancesautorise l’inclusion de garanties complémentaires en cas de décès ou d’invalidité de
l’adhérent, qui se dénouent soit sous la forme d’une rente viagère de réversion, soit sous la forme d’une rente temporaire d’éducation. Le PERP peut prévoir en cas d’invalidité de l’adhérent survenue après son adhésion le
versement à son bénéfice exclusif d’une rente d’invalidité, sans que cette prestation puisse avoir pour effet de lui ouvrir des droits qui excéderaient ceux auxquels il aurait pu prétendre en
l’absence d’invalidité. Le PERP peut prévoir deux types de prestations en cas de décès de l’adhérent, que celui-ci
survienne avant (« contre-assurance décès ») ou après (« réversion ») la mise en service de la rente viagère acquise dans le cadre du plan : Par ailleurs, les contrats se référant à une ou plusieurs unités de compte peuvent comporter
une garantie « plancher » au titre de ces unités de compte en cas de décès de l’adhérent avant la mise en service de la rente viagère. Toutefois, pour le calcul de la rente, la valeur des capitaux
garantis au titre des unités de compte ne peut pas être supérieure à la part des primes qui leur est affectée. D’une manière générale, une garantie « plancher » consiste à reverser en cas de décès au
bénéficiaire désigné par l’adhérent au minimum l'équivalent en rente soit des primes versées, soit des primes versées majorées d'un taux d'intérêt contractuellement fixé. Ces garanties complémentaires au titre du risque décès, qui ne peuvent avoir pour effet de
transmettre aux bénéficiaires des droits qui excéderaient ceux auxquels l’adhérent aurait pu lui-même prétendre en cas de vie, peuvent être prévues par un même contrat. Certains contrats offrent à la souscription des adhérents une garantie optionnelle dite d’«
annuités garanties » par laquelle l’assureur garantit aux intéressés une durée minimale de service de la rente (cinq, dix ou quinze ans le plus souvent). Ainsi, en cas de décès de l’adhérent et, le
cas échéant, du réservataire à l’intérieur de cette période garantie, le solde des annuités est versé à un bénéficiaire désigné par l’adhérent au jour de la liquidation de ses droits viagers. Par analogie avec la solution retenue pour les régimes obligatoires de retraite supplémentaire
d’entreprise régis par l’article 83 du CGIet les contrats « Madelin » ou « Madelin agricole » régis respectivement par lesarticle 154 bis du CGIetarticle 154 bis-0 A du
CGI, l’insertion d’une telle garantie, non expressément prévue par la loi, est toutefois autorisée sous réserve : Les cotisations afférentes au PERP ne peuvent être affectées à d’autres garanties
complémentaires que celles mentionnées auxI-D-1et 2 aux § 70 à 90. Chaque participant d’un PERP dispose en phase de constitution de l’épargne d’un droit au
transfert individuel de ses droits sur un autre PERP. Un tel transfert, dont les conditions et modalités sont prévues par
l'article R. 144-27 du code des assurances, ne constitue pas un dénouement du plan. En revanche, les transferts d’un PERP à un PERE ne sont pas autorisés, de même que les
transferts de ces plans vers un contrat d’assurance-vie. Le PERP ne peut faire l’objet de rachats, mêmes partiels, hors les cas prévus à
l’article L. 132-23 du code des assurancessurvenant après l’adhésion au plan. Il s’agit de : En effet, ces « avances sur police » sont tout aussi contraires que des rachats à la vocation
même du PERP, c’est-à-dire la constitution d’une épargne à long terme en vue de la retraite. Si le participant bénéficie d’une avance du gestionnaire malgré les termes de la loi, le PERP
est dénaturé. Par suite, les cotisations ou primes versées ne sont plus déductibles sur le fondement de l'article 163
quatervicies du CGIet celles déjà admises en déduction sont susceptibles, dans la limite du délai de prescription, d’être réintégrées dans le revenu imposable des intéressés. Les contrats de retraite supplémentaire d'entreprise, dits "régimes article 83" sont des
régimes de retraite supplémentaire auxquels l’affiliation des salariés est obligatoire, qui sont mis en place dans les conditions prévues à
l’article L. 911-1 du code de la sécurité sociale, c’est-à-dire soit par convention ou accord collectif, soit à la suite
de la ratification par la majorité des salariés d’un projet d’accord du chef d’entreprise, soit encore par une décision unilatérale de ce dernier. Ces contrats peuvent par ailleurs prévoir la faculté pour les salariés, en plus du socle
obligatoire, d’y faire des versements à titre individuel et facultatif. Lorsque cette faculté est prévue, le régime permet ainsi d’offrir aux salariés dans le cadre
de l’entreprise un produit de retraite supplémentaire comprenant des cotisations obligatoires déductibles des salaires, et des cotisations facultatives déductibles du revenu net global au titre de
l’article 163 quatervicies du CGI. La mise en place d’un régime de retraite supplémentaire d’entreprise doit respecter les
conditions de déduction prévues au 2° de l’article 83 du CGI(BOI-RSA-BASE-30-10-20) Les PERE sont des régimes de retraite "article 83" et doivent par ailleurs respecter, d'une
part l'ensemble des règles, notamment d'ordre institutionnel et prudentiel, applicables au PERP et d'autre part les règles spécifiques suivantes: - le contrat doit prévoir les modalités de financement des missions du comité de surveillance - les représentants du ou des employeurs au comité de surveillance ne doivent pas détenir plus
de la moitié des voix et au moins deux sièges doivent être réservés, le cas échéant, à un représentant élu des participants retraités et à un représentant élu des participants ayant quitté l'employeur
ou le groupement d'employeur; - le contrat doit prévoir la faculté pour l'adhérent, lorsqu'il n'est plus tenu d'y adhérer,
de transférer ses droits, soit vers un PERP, soit vers un autre PERE. La possibilité introduite parla loi n° 2010-1330 du 9 novembre
2010 portant réforme des retraitesd'effectuer des versements facultatifs déductibles du revenu global sur un régime de retraite "article 83" ne remet pas en cause la possibilité de déduire les
cotisations versées à titre facultatif à un plan d'épargne pour la retraite d'entreprise (PERE) mis en place avant l'entrée en vigueur de ladite loi. Il s’agit des régimes suivants : La caisse nationale de prévoyance de la fonction publique, dite PREFON, a institué, à compter
du 1er janvier 1968, un régime de retraite complémentaire facultatif ouvert aux agents civils et militaires de l'Etat, des départements, des communes, des établissements à caractère administratif
ainsi que des établissements à caractère industriel et commercial dotés d'agents comptables. Ce régime concerne les personnes titulaires, auxiliaires, ouvriers à salaire mensuel,
contractuels temporaires et stagiaires. Les anciens agents (retraités ou non), les fonctionnaires hors cadre ou détachés ainsi que les conjoints des affiliés peuvent également adhérer à ce régime à
titre personnel. Les cotisations sont d'un montant qui varie selon la classe (il existe onze classes de
cotisations). Le paiement des cotisations est effectué en général par voie de précompte opéré mensuellement
par l'administration. Toutefois, les cotisations ne sont pas précomptées pour les fonctionnaires détachés, les personnels en service à l'étranger dont le traitement est payé sur place, les
fonctionnaires à la retraite ou les conjoints des affiliés. Ces contrats peuvent offrir à la souscription des adhérents une garantie optionnelle dite d’«
annuités garanties » dans les mêmes conditions que pour les contrats PERP (cf.I-D-1-2 § 90) La régime de retraite complémentaire géré par le comité des œuvres sociales des établissements
hospitaliers publics (CGOS) est, quant à lui, réservé aux agents (titulaires et contractuels) et praticiens hospitaliers publics dont l'établissement est adhérent au CGOS ainsi que leurs conjoints non
hospitaliers. Sont admises en déduction du revenu net global, dans les conditions et limites prévues à
l'article 163 quatervicies du CGI, les cotisations versées au COREM par tous les membres participants d'une
mutuelle souscriptrice ou d'une mutuelle adhérente d'une union de mutuelles souscriptrice du COREM et ce, quel que soit le statut socioprofessionnel des intéressés, c'est-à-dire même s'ils n'ont pas
la qualité de fonctionnaire.

Le régime au regard de l’impôt sur le revenu du plan d'épargne retraite populaire (PERP) et des
produits assimilés (Volet facultatif d'un régime de retraite obligatoire d'entreprise, PERE, PREFON, COREM et CRH) repose : - à l’« entrée », sur la déduction sous plafond des cotisations ou primes versées, conformément
à l'article 163 quatervicies du code général des impôts (CGI); - et, corrélativement, sur l’imposition à la « sortie » des prestations servies sous forme de
rentes selon les règles applicables aux pensions et retraites (CGI, art. 158, 5-b quater). Seul le régime de déduction du revenu global des versements effectués au titre du PERP et des
produits d'épargne retraite assimilés est examiné dans le cadre de la présente section. Les modalités d'imposition des rentes ou, exceptionnellement, du versement en capital auxquelles ces régimes
ouvrent droit sont exposées auBOI-RSA-BASE-30. En application du 2 du I de
l'article 163 quatervicies du CGI, les cotisations ou primes d’épargne retraite versées par chaque membre du foyer
fiscal sont déductibles du revenu net global d’une année dans une limite annuelle et individuelle égale à la différence constatée au titre de l’année précédente entre deux termes. Le premier terme de la différence correspond à une fraction égale à 10 % de ses revenus
d’activité professionnelle retenus dans la limite de huit fois le montant annuel du plafond mentionné à l’article L. 241-3
du code de la sécurité sociale [CSS](plafond de sécurité sociale ou « P ») ou, si elle est plus élevée, une somme forfaitaire égale à 10 % de ce même plafond. Le second terme de la différence correspond au montant des cotisations ou primes correspondant à
l’épargne retraite constituée, le cas échéant, dans le cadre professionnel. Il s’agit en pratique du montant cumulé : - pour les salariés, des cotisations ou primes déductibles en application des 2° et 2°-0 ter de
l'article 83 du CGI(salariés impatriés), y compris les versements de l’employeur (cotisations aux régimes de retraite
supplémentaire obligatoires dits « article 83 » y compris, le cas échéant, les sommes correspondant à des jours de congés inscrits ou non sur un compte-épargne temps). Pour les non-salariés, des
cotisations ou primes déductibles au titre du 2° du II de l'article 154 bis du CGI(ou des cotisations ou primes
correspondantes déductibles sur le fondement de la dérogation temporaire prévue au III de l'article 154 du CGI), de
l’article 154 bis-0 A du CGIet du 13° du II de
l’article 156 du CGI(cotisations aux régimes de retraite dits « Madelin » ou « Madelin agricole »). Toutefois, pour des
raisons d’équité à l’égard des non-salariés, auxquels les régimes obligatoires de retraite de base et complémentaire n’assurent pas une couverture équivalente à celle des salariés, il n’est pas tenu
compte de ces cotisations et primes déduites du bénéfice professionnel imposable pour leur montant correspondant à la déduction supplémentaire de 15 % prévue par le II de l'article 154 bis du CGI et
l’article 154 bis-0 A du CGI, et calculée sur la quote-part du bénéfice comprise entre une fois et huit fois le plafond mentionné à l’article L. 241-3 du CSS ; - et des sommes versées par l’entreprise ou le salarié au plan d’épargne pour la retraite
collectif (PERCO) défini de l'article L. 3334-1 du code du travail (C. trav.)à
l'article L. 3334-16 du code du travailet exonérées en application du 18° de
l'article 81 du CGI(y compris le cas échéant, les sommes correspondant à des jours de congé inscrits ou non sur un
compte-épargne temps). Ainsi, le plafond de déduction d’épargne retraite dont chaque membre du foyer fiscal dispose
au niveau du revenu net global est un montant net des cotisations et primes déduites au titre de l’épargne retraite professionnelle. L'article L. 144-2 du code
des assurancesprévoit que le PERP a pour objet l’acquisition et la jouissance de droits viagers personnels. Dès lors, le plafond de déduction est propre à chaque membre du foyer fiscal et ne peut
donc être utilisé, en principe, par l’intéressé que pour la déduction de ses propres cotisations et primes d’épargne retraite, par exemple des cotisations versées au PERP (et produits assimilés) dont
il est adhérent, mais non pour la déduction des cotisations ou primes des autres membres du foyer fiscal. Toutefois, les membres d'un couple marié ou les partenaires liés par un pacte civil de
solidarité (PACS) défini à l'article 515-1 du code civilpeuvent déduire les cotisations ou primes qu'ils ont versées, dans une limite annuelle égale au total des
montants déductibles pour chaque membre du couple ou chaque partenaire du pacte (CGI, art. 163 quatervicies, I-2-a). La limite individuelle de déduction applicable aux cotisations ou primes versées au cours
d’une année au PERP (et produits assimilés) est déterminée par référence aux revenus d’activité professionnelle et aux cotisations d’épargne retraite professionnelle de l’année précédente
(CGI, art. 163 quatervicies, I-2-a-al. 1). Par suite, et comme le prévoit
l’article 41 ZZ bis de l’annexe III au CGI, c’est le plafond de sécurité sociale de cette dernière année qu’il
convient de retenir pour la détermination des deux termes de la différence mentionnés respectivement aux 1° et 2° du a du 2 du I de l'article 163 quatervicies du CGI. Ainsi, pour les cotisations versées à un PERP (et produits assimilés) en N, les revenus
d’activité professionnelle mentionnés au 1° du a du 2 du I de l'article 163 quatervicies du CGI sont ceux de l’année N-1 et sont retenus dans la limite de huit fois le plafond de sécurité sociale en
vigueur en N-1. La déduction maximale au titre de l’épargne retraite s’établit donc en N à 10 % de ce montant. De même, la limite alternative de déduction, égale à 10 % du montant annuel du plafond de la
sécurité sociale, qui s’applique si elle est plus favorable (« plancher de déduction »), est calculée par rapport au plafond de sécurité sociale en vigueur  l’année précédant celle du versement des
cotisations. Le premier terme de la différence correspond au plafond brut de déduction au titre de
l’épargne retraite dont dispose chaque membre du foyer fiscal avant prise en compte, le cas échéant, des primes ou cotisations déductibles à ce titre dans le cadre de l’activité professionnelle
(régimes de retraite supplémentaire d’entreprise « article 83 », contrats Madelin, etc.). Si l’intéressé ne bénéficie dans le cadre de son activité professionnelle d’aucune déduction de cotisations de
l’espèce, il s’agit alors de son plafond effectif de déduction au titre de l’épargne retraite. Le plafond brut de déduction est égal pour chaque membre du foyer fiscal à 10 % de ses revenus
d’activité professionnelle, retenus dans la limite de huit fois le montant annuel du plafond de la sécurité sociale, ou, si elle est plus élevée, à une somme égale à 10 % de ce même plafond. Les revenus d’activité professionnelle pris en compte pour le calcul de ce plafond sont
définis par le II de l'article 163 quatervicies du CGI. Il s’agit des revenus imposables dans les catégories des
traitements et salaires (TS), des rémunérations de certains gérants et associés de sociétés (« article 62 »), des bénéfices industriels et commerciaux (BIC), des bénéfices non commerciaux (BNC) et des
bénéfices agricoles (BA). Pour les adhérents d’un PERP (et produits assimilés) ne disposant pas ou plus de revenus
d’activité professionnelle, le premier terme de la différence correspond au plancher de déduction, c’est- à-dire à 10 % du plafond annuel de la sécurité sociale. Il en est de même pour les personnes
qui déclarent pour la première fois leurs revenus sous leur nom propre (« primo-déclarants »), sans préjudice de la possibilité pour les intéressés de justifier d’une limite de déduction plus élevée
déterminée, dans les conditions de droit commun, à partir de leurs revenus d’activité professionnelle déclarés en qualité de personne à charge de leur foyer fiscal de rattachement. Les traitements et salaires sont pris en compte, pour la détermination du plafond de déduction
des cotisations et primes versées au PERP (et produits assimilés), pour leur montant net des cotisations et charges déductibles en application de
l'article 83 du CGI, de l'article 83 bis du CGI, de
l'article 83 A du CGIet de l'article 84 A du CGI(CGI, art. 163 quatervicies, II-1). Il s’agit des rémunérations imposables nettes, à titre principal, des cotisations à caractère
social et des frais professionnels. Ainsi, le plafond de déduction des cotisations et primes versées en N est calculé par référence aux traitements et salaires imposables perçus en N-1 sous déduction
notamment des cotisations sociales retenues pour leur montant déductible calculé conformément aux règles en vigueur en N-1. Pour une personne qui verse des cotisations ou primes à un PERP (et produits assimilés) au
cours d’une année et dont les revenus d’activité professionnelle sont imposables à l’impôt sur le revenu dans la catégorie des traitements et salaires, la limite de déduction se détermine en retenant
la somme des revenus figurant sur la déclaration annuelle des revenus de l’année précédente, au niveau du cadre 1 « Traitements et Salaires » de la déclaration de revenus n°2042(CERFA n° 10330), disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr. Les rémunérations prises en compte sont celles qui sont déclarées à l’impôt sur le revenu et
effectivement imposables dans la catégorie des traitements et salaires. Il en est ainsi, par exemple, des gains de levée d’options et gains d'acquisition d'actions
gratuites lorsqu’ils sont imposables selon les règles des traitements et salaires. En revanche, les rémunérations qui, bien que portées sur la déclaration annuelle des revenus,
ne sont prises en compte que pour la détermination du revenu fiscal de référence défini à l’article 1417 du CGI, sont exclues
du calcul de la limite de déduction au titre de l’épargne retraite (par exemple, les rémunérations exonérées d’impôt sur le revenu en application de
l’article 81 A du CGIperçues par des personnes en poste à l’étranger et résidentes fiscales de France). Par exception, les indemnités des élus locaux, soumises à titre définitif à la retenue à la
source prévue à l’article 204-0 bis du CGI(applicable aux indemnités perçues jusqu'au 31 décembre 2016), c’est- à-dire
pour lesquels l’option pour le régime d’imposition de droit commun des traitements et salaires prévu au III de l'article 204-0 bis du CGI n’a pas été exercée, sont en revanche prises en compte. Sont également pris en compte : - les salaires de source étrangère exonérés d’impôt sur le revenu mais qui sont pris en compte
pour la détermination du taux effectif d’imposition des autres revenus imposables ; - les commissions des agents généraux d’assurance ayant opté pour l’imposition selon les
règles applicables aux traitements et salaires dans les conditions prévues par le 1 ter de l'article 93 du CGIet qui exercent
leur activité dans une zone franche urbaine, qui sont à ce titre exonérées d’impôt sur le revenu. Pour le calcul de la limite de déduction des cotisations versées au PERP (et produits
assimilés), les rémunérations allouées aux gérants et associés de sociétés mentionnés à l’article 62 du CGIsont retenues pour
leur montant net des cotisations et primes mentionnées à l’article 154 bis du CGI, notamment des cotisations et primes
versées à titre facultatif aux contrats d’assurance de groupe dits « Madelin » au titre de la retraite et de la prévoyance, et des frais professionnels, déterminés selon les règles des traitements et
salaires. Les cotisations et primes mentionnées à l’article 154 bis du CGI sont déductibles des
rémunérations concernées dans les mêmes conditions et limites annuelles que pour les titulaires de BIC ou BNC. Par suite, les intéressés bénéficient pour les cotisations versées aux contrats « Madelin
» au titre de la retraite supplémentaire de la déduction supplémentaire de 15 % prévue au a du 1° du II de l’article 154 bis du CGI et de sa neutralisation corrélative (cf.II-B §
190) dans le cadre de la détermination du plafond de déduction d’épargne retraite. Pour le calcul du plafond de déduction des cotisations versées au PERP (et produits
assimilés), les bénéfices industriels et commerciaux et les bénéfices non commerciaux définis respectivement à l'article 34 du CGIet l'article 35 du CGIainsi qu'au 1 de l'article 92 du
CGIsont pris en compte pour leur montant imposable. Ainsi, il n’y a pas lieu de retraiter le bénéfice imposable du montant des cotisations ou
primes versées à titre facultatif dans le cadre des « régimes Madelin », contrairement à la règle applicable pour la détermination des limites de déduction de ces mêmes cotisations ou primes du
bénéfice imposable définies au II de l’article 154 bis du CGI(CGI, ann. III, art. 41 DN bis). Le plafond de déduction des cotisations ou primes versées au cours d’une année est calculé par
référence aux bénéfices industriels et commerciaux et aux bénéfices non commerciaux imposables de l’année précédente. Lorsque l’exercice comptable ne correspond pas à l’année civile, le bénéfice imposable retenu
pour le calcul de la limite de déduction du PERP (et produits assimilés) au titre d’une année correspond au bénéfice de l’exercice ou des exercices clos au cours de l’année précédente. Pour une personne qui verse des cotisations ou primes à un PERP (et produits assimilés) au
cours d’une année et dont les revenus d’activité professionnelle sont imposables dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux ou dans celle des bénéfices non commerciaux, le premier
terme de la différence servant au calcul de la limite de déduction au titre de l’épargne retraite correspond à la somme des revenus de cette personne figurant sur la déclaration complémentaire des
revenus n°2042 Cou2042 C PRO(CERFA n° 11222) de l'année précédente. Ces déclarations sont disponibles en
ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr. Par exception au principe posé supra, les revenus exonérés en application des dispositions
codifiées de l'article 44 sexies du CGIà l'article 44 decies du CGI(version périmée au
1er janvier 2010), c’est- à-dire notamment au titre des dispositifs d’exonération des bénéfices de certaines entreprises nouvelles ou implantées dans les zones franches urbaines (ZFU), sont ajoutés au
bénéfice imposable pour la détermination des revenus d’activité professionnelle. Il en est de même des bénéfices exonérés en vertu de
l'article 44 undecies du CGI(pôle de compétitivité, version périmée au 1er janvier 2010),
l'article 44 terdecies du CGI(activités crées dans des zones de restructuration de la défense),
l'article 44 quaterdecies du CGI(entreprises implantées dans les zones franches d'activité des départements
d'outre-mer), et des revenus bénéficiant de l'abattement prévu par le 9 de l'article 93 du CGI. Sont également retenus les revenus imposés dans les conditions prévues à
l'article 151-0 du CGI(revenus soumis au versement forfaitaire libératoire) pour leur montant diminué de l'abattement prévu
par le 1 de l'article 50-0 du CGIou de la réfaction forfaitaire prévue par le 1 de
l'article 102 ter du CGIselon que l'entreprise concernée relève du régime des micro-entreprises ou du régime déclaratif
spécial. En revanche, il n’est pas tenu compte des plus-values et moins-values professionnelles à long
terme. Lorsque le résultat imposable de référence est un déficit, et en l’absence d’autres revenus
professionnels, le premier terme de la différence servant au calcul de la limite de déduction du PERP (et produits assimilés) est égal au « plancher » de déduction. Le plafond de déduction des cotisations ou primes versées au PERP (et produits assimilés) est
calculé par référence aux bénéfices agricoles mentionnés à l’article 63 du CGIpris en compte pour leur montant imposable. Ainsi, il n’y a pas lieu de retraiter le bénéfice imposable du montant des cotisations versées
à titre facultatif au titre de la retraite dans le cadre de contrats d’assurance de groupe (« contrats Madelin agricole »), contrairement à la règle applicable pour la détermination de la limite de
déduction, définie à l’article 154 bis-0 A du CGI, de ces mêmes cotisations du bénéfice imposable
(CGI, ann. III, art. 41 DN bis). Lorsque l’exercice comptable ne correspond pas à l’année civile, le bénéfice imposable retenu
pour le calcul de la limite de déduction au titre d’une année N correspond au bénéfice de l’exercice ou des exercices clos au cours de l’année N-1. Lorsque les contribuables titulaires de bénéfices agricoles ont opté pour leur imposition
selon le système de la moyenne triennale prévue à l’article 75-0 B du CGI, le plafond de déduction au titre du PERP (et
produits assimilés) est calculé par référence au bénéfice retenu pour l’assiette de l’impôt, c’est- à-dire la moyenne des bénéfices de l’année d’imposition et des deux années précédentes. Pour une personne qui verse des cotisations ou primes à un PERP (et produits assimilés) au
cours d’une année et dont les revenus d’activité professionnelle sont imposables dans la catégorie des bénéfices agricoles, le premier terme de la différence servant au calcul de la limite de
déduction au titre de l’épargne retraite correspond à la somme des revenus de cette personne figurant sur la déclaration complémentaire de revenus n°2042 Cou2042 C PRO(CERFA n° 11222) de l'année précédente. Ces déclarations sont disponibles en
ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr. Les revenus exonérés en application de
l’article 44 decies du CGI(version périmée au 1er janvier 2010), ainsi que l’abattement prévu à
l’article 73 B du CGIen faveur des jeunes agriculteurs, sont ajoutés au bénéfice imposable. En revanche, il n’est pas tenu
compte des plus-values et moins-values professionnelles à long terme. Lorsqu’une personne dispose de revenus d’activité professionnelle relevant de catégories
d’imposition différentes, il convient de faire la somme algébrique de l’ensemble de ces revenus, en tenant compte par conséquent, le cas échéant, des déficits. Le second terme de la différence servant au calcul de la limite de déduction du PERP (et
produits assimilés) est égal au montant cumulé des cotisations ou primes correspondant à l’épargne retraite constituée dans le cadre professionnel. Il s’agit : - pour les salariés, des cotisations ou primes versées, y compris par l’employeur, au titre de
la retraite à des régimes d’entreprise de retraite supplémentaire déductibles en application du 2° ou du 2°-0 ter de l’article 83 du
CGI(salariés impatriés) ; - pour les non-salariés, des cotisations ou primes versées au titre de la retraite aux régimes
facultatifs mis en place par les organismes de sécurité sociale ou aux contrats « Madelin », déductibles en application de
l’article 154 bis du CGI, ou aux contrats « Madelin agricole », déductibles en application de
l’article 154 bis-0 A du CGIou du 13° du II de
l’article 156 du CGI. Toutefois, il n’est pas tenu compte de la fraction de ces cotisations correspondant à 15 % de la
quote-part du bénéfice comprise entre une fois et huit fois le plafond mentionné à l’article L. 241-3 du CSS; - et, pour les salariés comme pour les non-salariés, des sommes versées par l’entreprise ou
par le salarié au PERCO défini de l'article L. 3334-1 du code du travailà
l'article L. 3334-16 du code du travailet exonérées en application du 18° de
l’article 81 du CGI. Sont prises en compte pour la détermination du second terme de la différence servant au calcul
de la limite de déduction du PERP (et produits assimilés) de l’année N, les cotisations ou primes déductibles des revenus professionnels versées par les salariés à titre obligatoire dans le cadre de
régimes « article 83 » au titre de la retraite supplémentaire au cours de l’année N-1, de même que celles versées par l’employeur en N-1 lorsqu’elles ne constituent pas pour le salarié un avantage en
argent. En d’autres termes, il s’agit de l’ensemble de ces cotisations et primes, tant patronales que salariales, qui sont déduites dans la limite mentionnée par le 2° de
l'article 83 du CGI. Sont également prises en compte pour la détermination de ce second terme de la différence les
sommes correspondant à: - des droits inscrits sur un compte-épargne temps (CET), ne correspondant pas à des
abondements en temps ou en argent de l'employeur, et déductibles des revenus professionnels dans la limite de 10 jours par an (C.
trav., art. L. 3152-4) ; - des droits inscrits sur un CET, correspondant à un abondement en temps ou en argent de
l'employeur, déductibles en totalité (dans la limite du plafond prévu au 2° de l'article 83 du CGI) des revenus professionnels (C. trav., art. L 3152-4) ; - en l'absence de CET, des sommes correspondant à des jours de repos non pris, déductibles des
revenus professionnels dans la limite de dix jours par an (C. trav., art. L. 3334-8). En revanche, il n’y a pas lieu de tenir compte des cotisations ou primes versées au titre de
la prévoyance déductibles en application du 2° de l’article 83 du CGI, de même que des cotisations de retraite déductibles en application du 1° de l'article 83 du CGI, c’est- à-dire, outre les
cotisations d’assurance vieillesse, des cotisations versées aux régimes légalement obligatoires de retraite complémentaire, principalement les régimes ARRCO, AGIRC et IRCANTEC, ainsi qu’au régime de
retraite additionnel obligatoire des fonctionnaires mis en place à compter du 1erjanvier 2005 par
l’article
76 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites. Les cotisations ou primes versées au titre de l’épargne retraite sont prises en compte pour
leur montant admis en déduction des traitements et salaires selon les modalités de plafonnement retenues pour la détermination de ces revenus catégoriels. Ces règles sont exposées auBOI-RSA-BASE-30-10auquel il convient de se reporter. Le montant global des cotisations et primes de retraite concernées, augmenté le cas échéant de
l’abondement de l’entreprise et des versements du salarié au PERCO (cf.II-C § 200), fait l’objet d’une communication annuelle par l’entreprise à l’attention, d’une part de
l’administration fiscale dans le cadre de la déclaration annuelle des salaires prévue à l’article 87 du CGI, d’autre part du
salarié concerné (BOI-IR-BASE-20-50-30). Pour la détermination du second terme de la différence servant au calcul de la limite de
déduction du PERP (et produits assimilés) de l’année N, sont prises en compte les cotisations ou primes déductibles des revenus professionnels versées en N-1 par les travailleurs non salariés non
agricoles dans le cadre d’un régime facultatif mis en place par les organismes de sécurité sociale ou d’un contrat d’assurance de groupe (« contrat Madelin ») au titre de la retraite en application du
1° du II de l’article 154 bis du CGIet, pour les non-salariés agricoles, dans le cadre d’un contrat d’assurance de groupe
(« contrat Madelin agricole ») en application de l’article 154 bis-0 A du CGIou, par exception, les cotisations ou
primes déductibles du revenu global en application du 13° du II de l’article 156 du CGI. Les cotisations ou primes versées au titre de l’épargne retraite sont prises en compte pour
leur montant admis en déduction des revenus professionnels selon les modalités de plafonnement retenues dans le cadre de la détermination de ces revenus catégoriels. Par exception, il n’est pas tenu compte de la fraction des cotisations et primes citées auII-B § 180correspondant à la déduction supplémentaire de 15 % prévue au a du 1° du II de l’article 154 bis du
CGIpour les contrats « Madelin » ou au a du I de l’article 154 bis-0 A du CGIpour les contrats « Madelin agricole
» et qui est applicable à compter de l’imposition des bénéfices clos en 2004. Ainsi, seul le montant des cotisations versées aux « contrats Madelin » et aux « contrats
Madelin agricole » qui excède 15 % de la fraction du bénéfice imposable comprise entre une et huit fois le plafond de sécurité sociale, lorsque cette déduction supplémentaire trouve à s’appliquer, est
retenu dans le second terme de la différence. Le montant global des cotisations et primes versées fait l’objet d’une communication annuelle
par l’organisme gestionnaire du contrat à destination du souscripteur et de l’administration. Le montant des cotisations mentionné auxII-A et B §
160 à 190, est augmenté, le cas échéant, des versements effectués par l'employeur ou le bénéficiaire sur un PERCO exonérés d'impôt sur le revenu en application du 18° de
l'article 81 du CGI. Pour le calcul du plafond de déduction, il convient de prendre en compte les sommes
effectivement versées sur le PERCO, nettes, le cas échéant, des prélèvements sociaux. En pratique il s'agit: - des sommes correspondant à des droits inscrits sur un CET, ne provenant pas d'un abondement
en temps ou en argent de l'employeur, et exonérées d'impôt sur le revenu dans la limite de dix jours par an (C. trav., art. L.
3152-4) ; - en l'absence de CET, des sommes correspondant à des jours de repos non pris, exonérées
d'impôt sur le revenu dans la limite de dix jours par an (C. trav., art. L. 3334-8) ; - des abondements de l'employeur au PERCO. Les personnes éligibles au dispositif sont celles qui, quelles que soient leur nationalité,
française ou étrangère, et l’activité professionnelle éventuellement poursuivie, n’ont pas été fiscalement domiciliées en France au sens de
l’article 4 B du CGIou résidentes de France au sens des conventions internationales de façon ininterrompue au cours des trois
années civiles précédant celle de leur installation sur le territoire national. Par suite, il s’agit de personnes qui deviennent résidentes de France au sens des
dispositions précitées du CGI ou des conventions fiscales. Le plafond de déduction accordé aux nouveaux résidents au titre de l’imposition des revenus
de l’année de leur domiciliation en France présente deux spécificités : - d’une part, il est déterminé par référence aux revenus d’activité professionnelle de
l’année même de la domiciliation, et non, par dérogation à la règle de droit commun prévue par l’article 163
quatervicies du CGI, à partir des revenus de l’année précédente ; - d’autre part, il est augmenté d’un « plafond complémentaire » égal au triple du plafond
annuel, sous réserve que la non-domiciliation antérieure en France des personnes concernées ne soit pas liée à la mise en œuvre de procédures judiciaires, fiscales, ou douanières. Afin de pallier l’absence de revenus imposables en France au titre de l’année précédant leur
installation, qui devraient constituer le terme de référence pour l’établissement du plafond de déduction des cotisations, et de conserver un lien entre les revenus d’activité et ce plafond, le a du 2
du I de l’article 163 quatervicies du CGIprévoit pour la détermination du plafond des nouveaux résidents, quelle
que soit leur situation antérieure, de se référer aux revenus de l’année de leur installation. Ainsi, ce sont les revenus d’activité professionnelle de la première année d’imposition en
tant que résident de France qui sont admis comme référence, plafonnés à huit fois le montant annuel du plafond de la sécurité sociale. A défaut de disposer d’un report de plafond non utilisé au titre des années antérieures dès
lors qu’il n’était pas préalablement résident fiscal de France, le d du 2 du I de l'article 163 quatervicies du
CGIprévoit que le nouveau résident bénéficie, au titre de l’année de sa domiciliation en France, d’un plafond complémentaire de déduction d’épargne retraite dont le montant est égal au triple du
plafond de déduction établi dans les conditions du a du 2 du I de l’article 163 quatervicies du CGI. Par suite, le plafond de déduction d’épargne retraite des nouveaux résidents de France
s’établit au total, pour l’année au titre de laquelle ils s’y domicilient, à quatre fois le plafond de déduction qui résulte de l’application des règles de droit commun, sous réserve de la référence
aux revenus de l'activité professionnelle de l'année même de l'installation en France. Aux termes mêmes du d du 2 du I de
l’article 163 quatervicies du CGI, le bénéfice du plafond complémentaire de déduction est réservé aux personnes
dont la non-domiciliation en France au cours des trois années civiles précédant celle au cours de laquelle elles s’y domicilient n’est pas liée à la mise en œuvre de procédures judiciaires, fiscales
ou douanières. Il est précisé en outre que les cotisations ou primes versées au cours de l’année
d’installation s’imputent en priorité sur le plafond de déduction déterminé au titre de cette année, puis sur le plafond prévu au d du 2 du I de l'article 163 quatervicies du CGI dès lors qu’il s’agit
d’un plafond de déduction complémentaire.

1 La limite de déduction au titre de l’épargne retraite est, en principe, individuelle et les
cotisations excédentaires ne sont pas reportables. Lorsque le montant des cotisations ou primes versées à un plan d'épargne retraite populaire
(PERP) et produits assimilés par un membre du foyer fiscal est au titre d’une année supérieur à sa limite personnelle de déduction, la fraction excédentaire n’est pas déductible du revenu global. Il en est ainsi même si un autre membre du foyer fiscal n’a pas, en tout ou partie, utilisé
lui-même ses capacités de déduction. Cette fraction excédentaire n’est pas non plus reportable sur une année ultérieure. Toutefois, les couples mariés ou ayant conclu un PACS peuvent, sur demande expresse de leur
part, bénéficier de la mutualisation de leurs plafonds de déduction (Code général des impôts (CGI), art. 163
quatervicies, I-2-a-2°). Les plafonds de déduction de chaque membre du couple ainsi que les cotisations versées par
chacun (cotisations ordinaires et, sous certaines conditions, rachats de cotisations aux régimes PREFON, COREM et CRH) sont alors additionnés afin de n’obtenir qu’un seul et même plafond de déduction
et un seul et même montant de cotisations déductibles pour l’ensemble du foyer fiscal (cf.I-B § 80). A titre temporaire et de manière dégressive jusqu’en 2014, les cotisations excédentaires
correspondant à des rachats de droits aux régimes PREFON, COREM et CRH sont admises en déduction. Par exception, l’excédent par rapport à la limite de déduction, qui correspond à des rachats de
droits effectués par des personnes affiliées au 31 décembre 2004 aux régimes de retraite complémentaire PREFON, COREM et CRH, c’est-à-dire à des cotisations versées par les intéressés au titre
d’années antérieures à leur affiliation à ces régimes, est admis en déduction, en totalité au titre de l’année 2004, et pour les années 2005 à 2014 dans la limite d’un nombre dégressif d’années de
cotisations. Ces cotisations et primes excédentaires sont déductibles : - en totalité au titre de l’année 2004 ; - dans la limite du rachat de six années de cotisations au titre de chacune des années 2005 et
2006 ; - dans la limite du rachat de quatre années de cotisations au titre de chacune des années 2007
à 2009 incluse ; - dans la limite du rachat de deux années de cotisations au titre de chacune des années 2010 à
2014 incluse. La limite de déduction des rachats de droits exprimée en années de cotisations s’apprécie au
titre de l’année au cours de laquelle intervient le rachat par rapport au montant des cotisations « ordinaires » versées au titre de cette même année. Le rachat d’« une année de cotisations »
correspond au montant de cotisations fixé par le régime lui-même en fonction de la classe de cotisation choisie par l’adhérent. Le champ des bénéficiaires de cette déduction dérogatoire a été étendu aux personnes affiliées
aux régimes précités après le 31 décembre 2004, à condition toutefois qu’elles aient la qualité de fonctionnaire ou d’agent public en activité. A cet égard, il convient d’apprécier cette condition à la date d’affiliation des intéressés
aux régimes concernés et d’assimiler à une position d’activité stricto sensu, qui recouvre la mise à disposition, l’ensemble des autres positions, à l’exception de la mise en disponibilité à la
demande du fonctionnaire notamment pour convenances personnelles, dans lesquelles les fonctionnaires, qu’il s’agisse des fonctionnaires de l'État, des fonctionnaires territoriaux ou des fonctionnaires
hospitaliers, peuvent être placés. Sont donc notamment exclues du bénéfice de la mesure les personnes qui, à la date
d’affiliation aux régimes concernés, n’ont pas ou n’ont plus, par exemple s’il s’agit de personnes retraitées, la qualité de fonctionnaire ou d’agent public de l'État, des collectivités territoriales
ou des établissements publics, notamment hospitaliers. En particulier, les ayants droit de fonctionnaires ou d’agents publics, par exemple les
conjoints qui peuvent, le cas échéant, s’affilier ès qualités aux régimes facultatifs de retraite complémentaire concernés conformément à leurs statuts ou règlements respectifs, ne bénéficient pas de
cette mesure, à moins qu’ils n’aient eux-mêmes la qualité de fonctionnaire ou d’agent public en activité. En application du b du 2 du I de
l’article 163 quatervicies du
CGI,la différence, lorsqu’elle est positive, constatée au titre d’une année entre, d’une part, la limite de
déduction au titre de l’épargne retraite et, d’autre part, les cotisations ou primes versées et  effectivement déduites peut être utilisée au cours de l’une des trois années suivantes. A cet égard,
l’article 41 ZZ ter de l’annexe III au CGIprécise que les cotisations et primes versées et déductibles au titre
d’une année s’imputent en priorité sur la limite de déduction déterminée au titre de cette même année puis, le cas échéant, sur les soldes non utilisés des limites de déduction des trois années
précédentes en commençant par le plus ancien. Cette faculté de report est individuelle, c’est- à-dire que la fraction de limite reportée ne
peut, en principe, être utilisée que par le membre du foyer fiscal qui n’a pas épuisé au titre de l’année concernée la totalité de son droit à déduction, sous réserve, toutefois, de la possibilité
pour les couples mariés ou pacsés de solliciter la mutualisation de leurs plafonds de déduction. La faculté de report porte exclusivement sur la fraction de la limite de déduction non
utilisée pour la déduction des cotisations et primes versées. En l’absence de versement, le report porte sur la totalité de la limite de déduction, calculée en fonction des revenus d’activité
professionnelle ou, à défaut de revenu ou en cas d’insuffisance de revenu, correspondant au plancher de déduction. Ainsi, pour un PERP souscrit en N et des cotisations et primes versées en N, la limite de
déduction sur laquelle elles s’imputent correspond à la limite de l'année N (référence revenus d’activité professionnelle N-1), augmentée le cas échéant des reliquats de limites des années N-1, N-2 et
N-3 non consommés. Seules les cotisations et primes versées au titre des garanties complémentaires autorisées
dans le cadre du PERP (et produits assimilés) sont admises en déduction du revenu net global (BOI-IR-BASE-20-50-10 au I-D § 60). En revanche, les cotisations et primes afférentes, le cas échéant, à d’autres garanties
complémentaires qui doivent en principe faire l’objet d’un contrat distinct de celui du PERP, ne sont en aucun cas déductibles du revenu global (BOI-IR-BASE-20-50-10
au I-D-3 § 100). Ledécret n° 2004-1546 du 30 décembre
2004 pris pour l'application des articles 83, 154 bis, 154 bis-0 A et 163 quatervicies du CGIrelatif à la déduction des cotisations de retraite et de prévoyance et des cotisations versées au
titre de l'épargne retraite et modifiant l'annexe III à ce code fixe les obligations déclaratives nécessaires à la mise en œuvre de l’épargne retraite et incombant aux organismes gestionnaires,
notamment de PERP (et produits assimilés), ainsi qu’aux employeurs. En particulier, ce décret précise les obligations déclaratives : -des employeurs, à l’égard tant des salariés que de l’administration fiscale concernant
l’épargne retraite professionnelle (régimes de retraite supplémentaire d’entreprise régis par l’article 83 du CGI, y compris le
« PERE » pour la part obligatoire du régime, et PERCO) ; - des organismes gestionnaires, à l’égard tant des cotisants que de l’administration fiscale
concernant le PERP (pour le PERE, il s'agit de la part facultative du régime) et les régimes ou contrats facultatifs dits « Madelin » couvrant le risque vieillesse des travailleurs non salariés. Ledécret n° 2004-1546 du 30 décembre
2004 pris pour l'application des articles 83, 154 bis, 154 bis-0 A et 163 quatervicies du CGIrelatif à la déduction des cotisations de retraite et de prévoyance et des cotisations versées au
titre de l'épargne retraite et modifiant l'annexe III à ce code complète le contenu de la déclaration annuelle des données sociales mentionnée à
l’article 87 du CGI(DADS) que les employeurs sont tenus de déposer au titre de chaque année dans le courant du mois de janvier
de l’année suivante (BOI-BIC-DECLA-30-70-10). Ainsi, cette déclaration comporte également le montant de l’épargne retraite constituée dans
le cadre de l’entreprise conformément aux dispositions des 9èmeet 10èmealinéas du d du 2° de
l’article 39 de l’annexe III au CGI. Il s’agit : - du montant total constitué des cotisations et primes versées par le salarié et l’employeur à
un régime de retraite d’entreprise et déductibles de la rémunération imposable ou non rapportées à cette rémunération, selon qu’il s’agit de sommes versées par le salarié ou l’employeur, en
application du 2° de l’article 83 du CGIou, au titre de la retraite supplémentaire, du 2°-0 bis de l'article 83 du CGI et, au
titre de la retraite, du 2°-0 ter de l'article 83 du CGI. Sont comprises dans ce total les cotisations versées à un PERE pour leur partie obligatoire ; - et du montant des sommes versées par l’employeur (abondement) à un plan d'épargne pour la
retraite collectif défini de l'article L. 3334-1 du code du travailà l'article L. 3334-16 du code du
travailet exonérées en application du a du 18° de l'article 81 du CGI. En application de
l’article 39-0 A de l’annexe III au CGI, les employeurs doivent transmettre à leurs salariés, dans le même délai
que celui du dépôt de la déclaration annuelle des données sociales (DADS), c’est-à-dire dans le courant du mois de janvier de l’année suivant l’année concernée, les informations relatives à l’épargne
retraite professionnelle. Les organismes gestionnaires des plans, contrats ou régimes mentionnés au 1 du I de
l'article 163 quatervicies du CGI, c’est- à-dire de PERP et produits assimilés (régimes de retraite supplémentaire
d'entreprise, pour la part facultative des cotisations ou primes versées, PREFON, COREM et CRH), sont tenus de délivrer avant le 1ermars de chaque année aux cotisants une attestation
mentionnant le montant des cotisations ou primes versées au cours de l'année civile écoulée (CGI, ann. III, art.
41 ZZ quater). Les organismes gestionnaires des régimes de retraite complémentaire mentionnés au c du 1 du I
de l’article 163 quatervicies du CGI, c’est-à-dire des régimes PREFON, COREM et CRH, doivent distinguer dans le montant total des sommes qui leur sont versées la part correspondant à des rachats de
droits qui, conformément aux dispositions du c du 2 du I de l'article 163 quatervicies du CGI, sont admis en déduction du revenu global selon un régime dérogatoire jusqu’en 2012. Un double de l’attestation mentionnée supra est produit dans les mêmes délais à
l'administration fiscale par les organismes gestionnaires. Ces renseignements portés sur cette attestation seront mentionnés sur la déclaration prévue au
1 de l’article 242 ter du CGI(« imprimé fiscal unique » ou IFU). Toutefois, lorsqu’il a établi au moins cent déclarations IFU au cours de l’année précédente
l’organisme gestionnaire de PERP doit transmettre l’attestation sur support informatique, conformément à la procédure de dépôt de l’IFU, au centre de service informatique (CSI) de Nevers. Les organismes auxquels sont versées au titre du risque vieillesse des cotisations ou primes
dans le cadre de régimes ou de contrats d'assurance de groupe mentionnés au 2èmealinéa du I de l'article 154 bis du
CGI(régimes ou contrats « Madelin ») ou au I de l'article 154 bis-0 A du CGI(contrats « Madelin agricole »)
délivrent aux cotisants, avant le 1ermars de chaque année, une attestation mentionnant le montant des cotisations ou primes versées à ces régimes ou contrats au cours de l'année civile
écoulée (CGI, ann. III, art. 41 DN ter). Un double de cette attestation est adressé dans le même délai par les organismes
gestionnaires à l'administration fiscale. Les contribuables qui demandent la déduction de leur revenu global des cotisations ou primes
versées au PERP (et produits assimilés) au cours d’une année portent sur la déclaration des revenus n°2042(CERFA n° 10330) de l’année concernée : - d’une part, le montant des cotisations et primes versées au PERP (produits assimilés), au
vu de l’attestation délivrée par les organismes gestionnaires, dans le cadre 6 « Charges et imputations diverses », cases RS, RT et RU. Cette attestation ne doit pas être jointe à la déclaration
annuelle des revenus mais conservée par le contribuable en vue d’être produite, le cas échéant, à la demande de l’administration ; - et d’autre part, le montant des cotisations et primes d’épargne retraite déduites des
revenus professionnels de la même année. Les contribuables salariés portent le montant de l’épargne retraite déductible constituée
dans le cadre de l’entreprise qui leur est communiqué par leur employeur sur la déclaration annuelle des revenus , cadre 6 « Charges et imputations diverses », cases QS, QT et QU. Cette mention
permettra le calcul de la limite de déduction PERP par l’administration fiscale et viendra en diminution de l’espace de déduction dont dispose chaque contribuable au titre de l’épargne retraite. Les contribuables non salariés portent le montant de l’épargne retraite constituée dans le
cadre des régimes ou contrats « Madelin » ou des « contrats Madelin agricole », correspondant au montant figurant sur l’attestation délivrée par les organismes gestionnaires de ces contrats, sur la
déclaration annuelle des revenus, cadre 6 « Charges et imputations diverses », cases QS, QT et QU. Cette mention permettra le calcul de la limite de déduction PERP par l’administration fiscale et
viendra en diminution de l’espace de déduction dont dispose chaque contribuable au titre de l’épargne retraite.

Une charge est déductible du revenu brut global si elle satisfait aux conditions générales de
déductibilité présentées auBOI-IR-BASE-20-10. Outre la fraction déductible de la contribution sociale généralisée (CSG) sur les revenus du
patrimoine et de placements, les pensions alimentaires, les charges foncières afférentes aux immeubles historiques et assimilés et les cotisations versées au titre de l'épargne retraite, d'autres
charges peuvent être admises en déduction du revenu brut global. Ces autres charges font l'objet du présent chapitre qui comporte trois sections : - les versements de cotisations sociales (section 1,BOI-IR-BASE-20-60-10) dans le cas exceptionnel où ils n'ont pas été déduits pour la détermination d'un revenu particulier ; - les charges de grosses réparations supportées par les nus-propriétaires d'immeubles reçus par
donation ou succession (section 2,BOI-IR-BASE-20-60-20) ; Toutefois, le 4° du I et le B du II de
l'article
32 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017suppriment la possibilité de déduire du revenu global les dépenses de grosses réparations des nus-propriétaires, et ce, pour les
dépenses supportées à compter du 1erjanvier 2017, à l'exception de celles supportées en 2017 et pour lesquelles le contribuable justifie de l'acceptation d'un devis et du versement d'un
acompte au plus tard le 31 décembre 2016. - les déductions diverses (section 3,BOI-IR-BASE-20-60-30).

Sont déductibles du revenu global les cotisations de sécurité sociale et cotisations assimilées
visées aux 4°, 10°, 11° et 13° du II de l'article 156 du code général des impôts (CGI). Il s'agit des cotisations : - de sécurité sociale proprement dites (CGI, art. 156, II-4°) ; - d'assurance maladie-maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles
(CGI, art. 156, II-10°) ; - d'assurance contre les accidents de la vie privée, les accidents de travail et les maladies
professionnelles des personnes non salariées de l'agriculture (CGI, art. 156, II-11°) ; - d'assurance de groupe versées par les chefs d'exploitation ou d'entreprise agricole au titre
du régime facultatif d'assurance vieillesse (CGI, art. 156, II-13°). Quant aux cotisations d'assurance-chômage versées par les salariés
(CGI, art. 83, 2° bis) elles sont déductibles du montant brut des traitements ou salaires servant de base à l'impôt sur le
revenu (BOI-RSA-BASE-30-20). Le 4° du II de l'article 156
du CGIprévoit que « les versements effectués à titre de cotisations de sécurité sociale » sont déductibles du revenu global, à l'exception cependant « de ceux effectués pour les gens de maison ». Toutefois, conformément au principe général de déductibilité des charges, les cotisations de
sécurité sociale ne peuvent être retranchées du revenu global que dans la mesure où elles ne sont pas déjà entrées en compte pour la détermination des revenus nets des différentes catégories,
notamment les traitements et salaires, les bénéfices commerciaux ou les bénéfices non commerciaux. Ainsi, en règle générale, les cotisations de sécurité sociale déductibles du revenu global sont
essentiellement celles versées par des contribuables qui ne disposent pas de revenus professionnels sur lesquels les charges en cause pourraient être imputées. Il s'agit par exemple : - des sommes payées au titre du « rachat » de cotisations d'assurance vieillesse, en l'absence
de perception de salaires ou de pensions ; - des cotisations versées au titre de l'assurance volontaire et non déductibles pour la
détermination d'un revenu professionnel ; Par contre, bien qu'elles ne puissent constituer des charges professionnelles, les cotisations
de sécurité sociale afférentes aux gens de maison ne peuvent être retranchées du revenu global (CGI, art. 156, II-4°). Sous réserve duI-A § 10 à 30, sont déductibles du revenu global les
cotisations versées dans le cadre, soit du régime de la sécurité sociale, soit d'un régime particulier. Il n'y a pas lieu de distinguer suivant que les versements sont faits : - au titre des assurances sociales, des allocations familiales, ou des accidents du travail ; - en vertu d'une affiliation obligatoire ou volontaire à un régime de sécurité sociale. Ainsi, les cotisations versées dans le cadre d'un régime de prévoyance obligatoire sont
admises en déduction pour l'établissement de l'assiette de l'impôt sur le revenu. Tel est le cas des cotisations de sécurité sociale dont le caractère obligatoire résulte de la loi. C'est également en application de ce principe que les salariés peuvent déduire, dans certaines
limites, les versements à un régime complémentaire de prévoyance rendu obligatoire par une convention collective, un accord d'entreprise ou une décision de l'employeur. De même, les cotisations versées à des mutuelles en vue de compléter les prestations servies
au titre d'un régime obligatoire d'assurance-maladie ou vieillesse ne présentent pas le caractère de cotisations de sécurité sociale et ne sont pas déductibles. La déduction s'applique : - au montant en principal des cotisations ; - aux intérêts de retard éventuels. La déduction des cotisations de sécurité sociale fait l'objet du 4° du II de
l'article 156 du CGI. D'une part, ces cotisations peuvent être versées au titre des assurances obligatoires. Il s'agit ici des assurances prévues par : - le régime général de sécurité sociale. Ce régime intéresse les salariés des professions
industrielles et commerciales ; - le régime des assurances sociales agricoles. Dépendent de ce régime les salariés dont
l'activité professionnelle principale relève de l'agriculture ; - différents régimes spéciaux auxquels sont assujettis notamment : les grands invalides de
guerre, les étudiants, les fonctionnaires et ouvriers de l'État, les agents permanents des départements et communes et des établissements publics n'ayant pas le caractère industriel ou commercial, les
militaires, les agents de la SNCF, de la RATP, les travailleurs des entreprises minières, les agents des industries électriques et gazières, les clercs et employés de notaires, etc. D'autre part, ces cotisations de sécurité sociale peuvent être versées au titre de l'assurance
personnelle (ou volontaire). Ce régime est ouvert aux personnes qui ne relèvent pas d'un régime obligatoire pour la
couverture des risques maladie-maternité, soit en qualité d'assurés, soit en qualité d'ayants droit. Il peut concerner aussi bien des salariés que des non-salariés. Elles concernent essentiellement des salariés. En principe, le montant imposable des salaires et des pensions est déterminé sous déduction
des cotisations de sécurité sociale (CGI, art. 83, 1°,BOI-RSA-BASE-30-10-10). A cet égard, les
bénéficiaires n'ont donc pas de charge à imputer sur le revenu global. Conformément aux dispositions du a du 1° de
l'article 83 du CGI, il s'agit des cotisations d'assurance vieillesse versées en exercice des facultés de rachat prévues à
l'article L. 351-14-1 du code de la sécurité sociale (CSS)et à
l'article L. 9 bis du code des pensions civiles et militaires de retraite, ainsi que celles
prévues par des dispositions règlementaires ayant le même objet prises sur le fondement de l'article L. 711-1 du CSS. Il s'agit des cotisations ou primes versées aux organismes de retraite et de prévoyance
complémentaire auxquels le salarié est affilié à titre obligatoire (CGI, art. 83, 2°,BOI-RSA-BASE-30-10-20). S'agissant des cotisations de rachat effectuées auprès du régime de la PREFON, il convient de
se reporter auBOI-IR-BASE-20-50-30. Les rachats de cotisations de retraite au régime de base de la sécurité sociale et aux régimes
complémentaires et supplémentaires obligatoires sont déductibles de la rémunération brute perçue au cours de l'année du rachat
(CGI, art. 83, 1°). Les versements effectués aux régimes supplémentaires et complémentaires obligatoires sont
soumis aux limitations fixées respectivement au 1° quater et au 2° de l'article 83 du CGI (BOI-RSA-BASE-30-10-20). Les versements faits à titre de rachats de cotisations au régime de base de la sécurité
sociale et à des régimes complémentaires légalement obligatoires sont déductibles du montant des pensions de retraite perçues au cours de l'année de rachat
(CGI, art. 83, 1°). A défaut, ces versements sont déductibles du revenu global, en application du 4° du II de
l'article 156 du CGI. Les rachats effectués auprès de régimes supplémentaires de retraite (qui étaient conventionnellement
obligatoires pour le salarié lorsqu'il était en activité) ne sont pas susceptibles d'être admis en déduction du revenu global. Un accord du 24 mars 1988 rend obligatoire pour toutes les entreprises qui relèvent du régime
de retraite des cadres le versement de cotisations sur la tranche C du salaire (tranche comprise entre 4 fois et 8 fois le plafond de sécurité sociale). Les rachats effectués à ce titre par les
salariés peuvent être étalés sur trois ans. Les versements de rachat sont déductibles de la rémunération brute ou du revenu global, selon
que le contribuable est encore en activité ou non au cours de l'année du rachat. Pour la période antérieure à l'intégration de la tranche C dans la base des cotisations AGIRC (Association générale des
institutions de retraite des cadres), la déduction des rachats effectués a été autorisée en raison du caractère obligatoire de ces derniers. L'ancien salarié qui a dû rembourser à son ex-employeur un rappel de cotisations ouvrières de
retraite complémentaire par suite de l'affiliation tardive de ce dernier à une institution de retraite complémentaire peut déduire le rappel de son revenu global. Les experts-comptables et commissaires aux comptes sont tenus de cotiser à la caisse
d'assurance vieillesse des membres de l'ordre (CAVEC), même lorsqu'ils possèdent la qualité de salarié d'un confrère ou d'une société d'expertise comptable reconnue par l'organisation professionnelle. Ces versements effectués à titre obligatoire, peuvent être assimilés à des cotisations de
sécurité sociale et par suite sont intégralement déductibles pour l'assiette de l'impôt dans les conditions énoncées auxII-A-2-b-1° à 2° § 150 à 160. Il
en est de même des rachats de cotisations. Ces dispositions sont également applicables aux architectes. Les agents contractuels et auxiliaires du ministère des Affaires étrangères exerçant leur
activité dans un pays membre de la Communauté européenne qui optent pour leur affiliation au régime local de sécurité sociale sont admis à déduire les cotisations y afférentes pour la détermination de
leurs revenus imposables en France, dans les mêmes conditions que celles énoncées auxII-A-2-b-1° à 2° § 150 à 160. Les règles de coordination en matière de sécurité sociale prévues par lerèglement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971 relatif à l'application des régimes de sécurité
sociale aux travailleurs salariés, aux travailleurs non salariés et aux membres de leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communautésont applicables dans les relations entre les États
membres de l'Union européenne et la Suisse. Le principe retenu est celui de l'assujettissement au régime de sécurité sociale du pays
d'emploi. Néanmoins, les personnes travaillant en Suisse mais n'y résidant pas peuvent demander à être rattachées au régime d'assurance maladie de leur État de résidence
(CSS, art. L. 380-3-1). Ainsi, les frontaliers résidant en France mais travaillant en Suisse sont en principe
assujettis au régime de sécurité sociale applicable en Suisse. Ils peuvent néanmoins opter pour l'exemption d'affiliation ; ils sont alors rattachés de droit au régime général de sécurité sociale
français prévu à l'article L. 380-3 du CSS(transféré au 1erjanvier 2016 sous
l'article L. 160-6 du CSS), c'est-à-dire le régime de la couverture maladie universelle (CMU). Ils sont redevables à ce
titre d'une cotisation spécifique fixée à 8 % sur la part de leurs revenus définis selon les modalités fixées au IV de l'article 1417 du CGIdépassant un plafond révisé
chaque année (CSS, art. L. 380-2etCSS,
art. D. 380-4 [abrogé le 22 juillet 2016]). Toutefois, jusqu'au 1erjanvier 2014, ils peuvent demander à ce que cette
disposition ne soit pas applicable, à condition d'être en mesure de produire un contrat d'assurance maladie les couvrant ainsi que leurs ayants droit pour l'ensemble des soins reçus sur le territoire
français. Les cotisations versées au titre de l'affiliation au régime général de sécurité sociale
français sont déductibles du revenu global en application du 4° du II de l'article 156 du CGI. Les cotisations versées au titre de l'assurance maladie obligatoire auprès d'un organisme de
prévoyance suisse ainsi que celles versées au titre de la couverture du risque maladie pendant la période transitoire précitée à un organisme privé dont le siège social est situé en France sont
déductibles de la rémunération brute (BOI-RSA-BASE-30-10-20). Les cotisations de sécurité sociale versées au titre de l'assurance personnelle (ou
volontaire) sont acquittées, le plus souvent, par des personnes dont la profession échappe à l'assurance sociale obligatoire. Ces dépenses sont donc, en principe, déductibles du revenu global, conformément aux
dispositions du 4° du II de l'article 156 du CGI. Cette règle ne souffre de dérogation que dans les cas indiqués auII-B-2-b § 250 à
270, où ces cotisations présentent le caractère de charges professionnelles. Le régime de l'assurance volontaire est prévu par lesarticles L. 742-1 et suivants du CSS. Peuvent notamment bénéficier d'une assurance sociale volontaire pour les risques d'invalidité
et vieillesse : - les personnes qui, ayant été affiliées obligatoirement pendant une durée déterminée, cessent
de remplir les conditions de l'assurance obligatoire ; - le conjoint ou le membre de la famille du grand invalide remplissant ou ayant rempli
bénévolement auprès de ce dernier le rôle de « tierce personne ». Peuvent notamment bénéficier d'une assurance sociale volontaire pour le risque vieillesse : - les personnes de nationalité française salariées ou assimilées travaillant hors du
territoire français ; - les Français salariés ou assimilés ayant exercé leur activité à l'étranger ; - le parent chargé de famille qui se consacre à l'éducation d'au moins un enfant à la charge
de son foyer et âgé de moins de vingt ans à la date de la demande d'adhésion. Peut notamment bénéficier d'une assurance sociale volontaire pour le risque invalidité le
parent chargé de famille qui remplit les conditions prévues au I de
l'article
6 de la loi n° 88-16 du 5 janvier 1988 relative à la sécurité sociale. D'une manière générale, les cotisations versées au titre de l'assurance personnelle ou
volontaire sont déductibles du revenu global. Les cotisations versées au titre de l'assurance volontaire par des salariés doivent, en
revanche, être considérées comme des charges du revenu professionnel notamment dans les cas suivants. Laloi n° 70-14 du 6 janvier 1970 relative à l'assurance maladie et maternité des travailleurs non
salariés des professions non agricolesa prévu que certains de ces travailleurs (et notamment les chauffeurs de taxis) pourraient continuer à être assurés volontairement au régime général de
sécurité sociale s'ils optaient pour ce régime avant le 15 février 1970. Les cotisations d'assurance volontaire versées, dans le cadre des dispositions de
l'article 3 de la loi n° 70-14 du 6 janvier 1970 relative à l'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés
des professions non agricoles, par les anciens salariés actuellement commerçants doivent être regardées comme des charges de l'exploitation commerciale. Elles tiennent lieu, en effet, des cotisations que ces contribuables auraient été tenus de
verser au titre de l'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles, s'ils n'avaient pas opté pour l'assurance volontaire du régime général de sécurité
sociale. La déduction des cotisations versées par les travailleurs non salariés des professions non
agricoles fait l'objet du 4° et du 10° du II de l'article 156 du CGI. Lesarticles L.
612-1 et suivants du CSSdéfinissent le régime obligatoire d'assurance maladie et d'assurance maternité pour les non-salariés des professions non agricoles. L'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles
concerne, à titre obligatoire, d'une part, les travailleurs non salariés appartenant aux professions artisanales, industrielles et commerciales ou aux professions libérales. D'une manière générale, cette première catégorie englobe : - les exploitants individuels et les associés des sociétés soumises au régime fiscal des
sociétés de personnes lorsqu'ils sont affiliés au régime des travailleurs non salariés non agricoles ; - les dirigeants de sociétés visés à
l'article 62 du CGI; - et les personnes titulaires de charges et offices ou exerçant une profession libérale ; D'autre part, l'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions
non agricoles concerne : - les personnes ayant exercé les professions artisanales, industrielles et commerciales ou
les professions libérales et qui bénéficient, à ce titre, d'une allocation ou d'une pension de vieillesse ou d'invalidité ; - les conjoints survivants de personnes ayant exercé une profession artisanale,
industrielle, commerciale ou libérale et titulaires, à ce titre, d'une allocation ou d'une pension de vieillesse ou d'invalidité. Normalement, ces cotisations constituent une charge des revenus professionnels
(CGI, art. 154 bis). Elles peuvent toutefois être admises en déduction du revenu global lorsqu'elles ne sont pas
prises en compte pour la détermination de ces revenus. Tel est le cas, d'une façon générale, des cotisations versées par les personnes visées auIII-A-1-a § 310qui, n'exerçant plus d'activité professionnelle, bénéficient d'une allocation ou d'une pension de vieillesse ou d'invalidité. Conformément aux dispositions de
l'article 154 bis du CGI,les cotisations et
primes versées dans le cadre de contrats d'assurance de groupe garantissant notamment le versement d'indemnités journalières en cas d'arrêt consécutif à une maladie, présentant ou non un caractère
spécifiquement professionnel, ou une maternité sont déductibles du bénéfice professionnel dans les conditions et limites exposées dans leBOI-BIC-CHG-40-50-40 et suivantset leBOI-BNC-BASE-40-60-50 et suivants. Les primes ne remplissant pas les conditions précisées auIII-A-2 §
330pour pouvoir être déduites d'un revenu imposable dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux ou des bénéfices non commerciaux ne peuvent être déduites du revenu global. Le régime d'assurance vieillesse des travailleurs non salariés comprend un régime de base et
des régimes complémentaires obligatoires ou facultatifs, financés par les cotisations de leurs affiliés (CSS, art. L. 633-9
et suivantsetCSS, art. L. 641-1 et suiv.). Ces cotisations sont normalement déductibles du bénéfice professionnel dans les conditions
et limites prévues à l'article 154 bis du CGI(BOI-BIC-CHG-40-50-40 et suivantsetBOI-BNC-BASE-40-60-50 et suiv.), quel que soit le régime d'imposition. Il en est ainsi, notamment : - des cotisations versées au titre de l'adhésion volontaire au régime d'assurance vieillesse
des travailleurs non salariés par l'époux de l'exploitant individuel ou du professionnel libéral ou de l'artisan qui collabore effectivement à l'activité de son conjoint, sans être rémunéré même
lorsqu'il exerce, dans certaines conditions, une activité salariée à temps partiel pour un autre employeur ; - des cotisations au régime complémentaire obligatoire d'assurance vieillesse des
travailleurs non salariés ; - des cotisations aux régimes complémentaires obligatoires des professions libérales. Les cotisations excédant les limites visées au II de l'article 154 bis du CGI, non
déductibles du bénéfice professionnel, ne sont également pas déductibles du revenu global du contribuable. En revanche, ces cotisations peuvent être retranchées du revenu global lorsqu'il n'a pu en
être tenu compte pour l'évaluation du revenu catégoriel, ce qui est le cas si l'adhérent cotise alors qu'il n'exerce plus d'activité professionnelle. Au cours de l'exercice de l'activité, les rachats de cotisations d'assurance vieillesse,
obligatoires ou facultatives, sont déductibles du revenu professionnel dans les conditions prévues à l'article 154 bis du
CGI. Pour les exploitants qui ont cessé leur activité au sens de
l'article 201 du CGI, les versements faits à titre de rachats de cotisations à des régimes complémentaires légalement
obligatoires sont déductibles du revenu (CGI, art. 156, II-4°). En revanche, les rachats effectués auprès des régimes supplémentaires facultatifs dont la
déduction est prévue par l'article 154 bis du CGI ne sont pas susceptibles d'être admis en déduction du revenu global. Les primes dues au titre de ces contrats, qu'il s'agisse des cotisations annuelles et des
rachats de cotisations ne peuvent qu'être admises en déduction du résultat professionnel. En application de
l'article L. 742-6 du CSS, peuvent notamment demander le bénéfice de l'assurance volontaire vieillesse des travailleurs
non salariés des professions non agricoles : - les personnes de nationalité française exerçant une activité professionnelle non salariée,
artisanale, industrielle, commerciale ou libérale, et résidant hors du territoire français ; - les personnes qui, ayant exercé en dernier lieu une activité professionnelle non salariée,
artisanale, industrielle, commerciale ou libérale, ne bénéficient pas d'un avantage de vieillesse acquis au titre de l'un desdits régimes et n'exercent aucune activité professionnelle susceptible de
les assujettir à un régime obligatoire d'assurance vieillesse ; - les personnes qui cessent d'exercer directement une activité professionnelle non salariée
artisanale, industrielle ou commerciale en raison de la mise en location-gérance de leurs fonds dont elles conservent la propriété ; - les personnes qui ne bénéficient pas d'un régime obligatoire d'assurance vieillesse et
participent à l'exercice d'une activité professionnelle non salariée, artisanale, industrielle ou commerciale. Les versements effectués dans ces différentes situations sont déductibles du revenu global. Ces cotisations sont normalement déductibles du bénéfice professionnel. Il en est ainsi des cotisations versées : - au régime complémentaire d'assurance invalidité-décès des artisans prévu par
l'article D. 635-15 du CSS; - au régime obligatoire d'assurance invalidité-décès des industriels et commerçants prévu
par l'article D. 635-17 du CSS. Les cotisations d'allocations familiales sont dues, d'une manière générale, par toute
personne physique exerçant une activité non salariée. En principe, elles sont prises en compte pour la détermination du bénéfice ou du revenu professionnel. Mais des rappels de cotisations peuvent être réclamés à certaines personnes ayant cessé
d'exercer une telle activité. Ces rappels constituent une charge du revenu global. Ainsi, un ancien gérant majoritaire de société à responsabilité limitée, devenu, à la suite
d'une transformation de la société, président-directeur général, peut déduire de son revenu global les rappels de cotisations d'allocations familiales qui lui sont réclamés au titre de son ancienne
qualité de gérant. La déduction des cotisations versées par les travailleurs non salariés des professions
agricoles fait l'objet des 4°, 11° et 13° du II de l'article 156 du CGI. Les exploitants agricoles sont tenus d'être assurés pour eux-mêmes et leur famille : - contre le risque vieillesse
(code rural et de la pêche maritime, art. L. 732-18) ; - contre les accidents du travail et de la vie privée et les maladies professionnelles
(code rural et de la pêche maritime, art. L. 752-1) ; - contre les risques maladie, invalidité, maternité
(code rural et de la pêche maritime, art. L. 732-3 et suiv.). L'assurance couvre : - l'exploitant lui-même, son conjoint, ses enfants à charge et les aides familiaux non
salariés (ascendants, descendants, frères, sœurs et alliés au même degré) ; - les associés non salariés des sociétés à objet agricole, ainsi que leur conjoint et leurs
enfants mineurs. L'assurance maladie s'applique, en outre, aux anciens exploitants et à leurs conjoints
titulaires de la retraite vieillesse agricole, ainsi qu'à certains bénéficiaires de l'allocation vieillesse agricole. En outre, les exploitants agricoles bénéficient d'un régime complémentaire facultatif
d'assurance vieillesse. Il s'agit de contrats d'assurance de groupe souscrits en vue du paiement d'une retraite complémentaire garantissant un revenu viager, mentionnés au 2° de
l'article L. 144-1 du code des assurances. Les primes ou cotisations à la charge des exploitants ou anciens exploitants sont
déductibles : - soit du bénéfice professionnel, lorsque le bénéficiaire de ce régime exerce une activité
professionnelle ; - soit du revenu global lorsque l'assuré n'exerce plus d'activité professionnelle. Le 13° du II de
l'article 156 du CGIpermet aux chefs d'exploitation ou d'entreprise agricole de déduire de leur revenu net global les
cotisations, non déduites dans le cadre du revenu professionnel, versées au titre des contrats d'assurance de groupe mentionnés au 2° de
l'article L. 144-1 du code des assurances, dans les limites prévues par
l'article 154 bis-0 A du CGI. Conformément au I de
l'article 64 bis du CGI, le bénéfice des exploitants soumis au régime des micro-exploitations tient compte des charges de
l'exploitation de manière forfaitaire. Ainsi, les cotisations sociales versées au titre de régimes obligatoires sont couvertes par l'abattement. En revanche, le calcul du bénéfice micro ne prend pas
en compte les cotisations versées au titre de contrats d'assurance de groupe qui peuvent être déduites du revenu global, au titre de l'année de leur paiement, dans les mêmes conditions et limites que
pour les exploitants soumis à un régime réel d'imposition.

Depuis l'imposition des revenus de l'année 2009 et conformément aux dispositions
du 2° quater du II de l'article
156 du code général des impôts (CGI), les dépenses effectivement supportées par les nus-propriétaires au titre de travaux payés en application de
l'article 605 du code civil, c'est-à-dire à raison de grosses réparations, pouvaient constituer, sur option irrévocable du contribuable et
sous certaines conditions, une charge déductible du revenu global, lorsque le démembrement de propriété résultait de succession ou de donation entre vifs, effectuée sans charge ni condition et
consentie entre parents jusqu'au quatrième degré inclusivement. Par conséquent, les dispositions du 2° quater du II de l'article 156 du CGI
cessent de s'appliquer et aucune déduction du revenu global ne peut plus être opérée à ce titre, pour les dépenses de grosses réparations supportées par les nus-propriétaires à compter du : - 1erjanvier 2017, pour les contribuables qui ne peuvent pas
justifier que les dépenses de l'espèce supportées en 2017 ont été engagées par l'acceptation d'un devis et le versement d'un acompte au plus tard le 31 décembre 2016 ; - 1erjanvier 2018, pour l'ensemble des contribuables. Pour les dépenses supportées, selon le cas, avant le 1erjanvier 2017 ou avant le
1erjanvier 2018, la fraction des dépenses de grosses réparations qui n'a pu s'imputer sur le revenu global de l'année au titre de laquelle les dépenses ont été supportées continue d'être
reportable sur les dix années suivantes. Pour plus de précisions sur le report sur les dix années suivantes des dépenses non imputées, il convient de se reporter auII-C § 140. Toutefois, les nus-propriétaires, qui supportent des dépenses destinées à assurer la
conservation d'un immeuble dont les revenus sont imposables à l’impôt sur le revenu dans la catégorie des revenus fonciers entre les mains de l’usufruitier, restent autorisés à déduire ces dépenses du
revenu de leurs autres biens productifs de revenus fonciers ou, s'ils n'en possèdent pas, à constater un déficit foncier uniquement imputable dans les conditions de droit commun. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-A-1-b § 60 à 80 du BOI-RFPI-BASE-30-20. Le bénéfice du régime dérogatoire est réservé aux dépenses de grosses réparations supportées par
les nus-propriétaires d'immeubles bâtis lorsque le démembrement résulte soit d'une succession, soit de certaines donations. Cela suppose une simultanéité du démembrement et de l'un ou l'autre de ces événements. Ainsi, ne
bénéficie pas de ces dispositions une personne qui hériterait par exemple de la nue-propriété d'un immeuble dont la propriété aurait été démembrée auparavant, sauf si ce démembrement résultait déjà
lui-même d'une succession ou d'une donation. Tel est le cas lorsque le démembrement du droit de propriété du bien loué (immeubles) provient
d'une mutation à titre gratuit par suite de décès. Seuls les démembrements résultant d'une donation entre vifs effectuée sans charge ni condition
et consentie entre parents jusqu'au 4èmedegré inclusivement permettent au nu-propriétaire de bénéficier du régime dérogatoire prévu au 2° quater du II de
l'article 156 du CGI. Ainsi, sont exclues les donations à des non-parents (concubins, personnes morales, etc.) ou
entre parents au-delà du 4èmedegré. Toutefois, sont admises les donations entre époux ou entre personnes liées par un pacte civil de solidarité (PACS) et les donations-partages dès lors
qu'elles remplissent les conditions prévues par la loi. Sont exclus tous les démembrements portant sur des titres de sociétés, y compris lorsque les
revenus correspondants sont imposables dans la catégorie des revenus fonciers (SCI, SCPI, sociétés de l'article 1655 ter du
CGI, etc.). Conformément aux dispositions du II de
l’article 156 du CGI, les
charges pouvant être déduites du revenu global sont limitativement énumérées et doivent remplir cumulativement les conditions suivantes : - ne pas avoir été prises en compte pour la détermination du revenu net des différentes
catégories de revenus ; - être payées au cours de l’année de l’imposition ; - être justifiées. L’application de ce dispositif dérogatoire est en principe réservée aux charges relatives aux
immeubles bâtis. Cependant, il est admis qu’il soit étendu aux charges relatives aux immeubles non bâtis. Conformément aux dispositions de
l'article 605 du code civil, l'usufruitier n'est tenu qu'aux réparations d'entretien. Les grosses réparations demeurent à la charge du
propriétaire, à moins qu'elles n'aient été occasionnées par le défaut de réparations d'entretien, depuis l'ouverture de l'usufruit. Dans ce dernier cas, l'usufruitier en est aussi tenu. Conformément aux dispositions de
l'article 606 du code civil, les grosses réparations des immeubles bâtis sont celles des gros murs et des voûtes, le rétablissement des
poutres et des couvertures entières, des digues et des murs de soutènement et de clôture. Toutes les autres réparations sont considérées comme des dépenses d'entretien. Seules les dépenses payées par le nu-propriétaire au titre de grosses réparations conformément
aux dispositions de l'article 605 du code civilpeuvent être prises en compte pour l’application du régime dérogatoire. En conséquence, les
autres dépenses, notamment les intérêts d'emprunts (y compris ceux qui sont le cas échéant contractés pour financer les dépenses de grosses réparations) n’ouvrent pas droit à ce régime. Les charges supportées par les nus-propriétaires en application d’une stipulation particulière
de la donation (paiement des dettes présentes du donateur, exécution d'une prestation envers un tiers) ou lorsque cette donation est assortie de conditions suspensives ou résolutoires, sont également
exclues du régime dérogatoire. Lorsque l’option est exercée, les autres charges foncières supportées par le nu-propriétaire,
y compris les intérêts d’emprunts, peuvent être prises en compte par celui-ci pour la détermination de ses propres revenus fonciers dans les conditions de droit commun, sous réserve que le bien soit
donné en location nue à titre onéreux, dans des conditions normales, par l’usufruitier, et que les revenus tirés par celui-ci de la location soient imposés à l’impôt sur le revenu entre ses mains dans
la catégorie des revenus fonciers. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-A-1-b § 60 à 80 du BOI-RFPI-BASE-30-20. La déduction d’une charge du revenu global, sans référence à la notion de déficit foncier,
conduit à ne pas exiger de condition d'affectation de l'immeuble à la location. Il en résulte que la déduction du revenu global des dépenses de grosses réparations supportées
par les nus-propriétaires en application de l'article 605 du code civilpour des immeubles occupés par eux-mêmes ou par l’usufruitier
est possible. Il en est de même lorsque l’immeuble est donné en jouissance gratuitement à un tiers. Lorsque l’immeuble est donné en location par l’usufruitier, et sous réserve que cette location
soit effectuée à titre onéreux et dans des conditions normales et que le revenu correspondant soit imposé à l’impôt sur le revenu au nom de l'intéressé dans la catégorie des revenus fonciers, le
nu-propriétaire peut choisir, alternativement, de déduire les dépenses qu’il supporte pour la détermination de ses propres revenus fonciers. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-A-1-b § 60 à 80 du BOI-RFPI-BASE-30-20. La déduction du revenu global des dépenses supportées par les nus-propriétaires au titre de
l'article 605 du code civils’effectue sur option. Cette option, irrévocable, est exercée par immeuble. Elle résulte de la seule mention des
dépenses concernées sur la déclaration d'ensemble des revenus dans la rubrique concernée des charges déductibles du revenu global. L’option du nu-propriétaire entraîne la renonciation par celui-ci à la prise en compte de ces
dépenses pour la détermination de ses revenus fonciers. La déduction de ces charges du revenu global est limitée à 25 000 € par an. Cette limite annuelle s’apprécie au titre de l’année civile. Lorsque les dépenses de grosses réparations supportées par le nu-propriétaire en application
des dispositions de l'article 605 du code civilexcèdent, au titre d’une année d’imposition donnée, le montant du plafond d’imputation, soit
25 000 €, le nu-propriétaire peut imputer la fraction excédentaire, dans les mêmes conditions, au titre des dix années suivantes. Le montant annuel admis en déduction au cours des années suivantes est soumis à la même limite
; il ne peut donc pas dépasser 25 000 € par an. En d’autres termes, un contribuable qui supporte 100 000 € de dépenses au titre d’une année
pourra les déduire sur quatre ans (l’année de la dépense et les trois années suivantes), à raison de 25 000 € par an. Les charges déductibles du revenu global en application du II de
l’article 156 du CGIne
peuvent pas créer de déficit global. Elles ne sont donc admises en déduction que dans la limite du montant du revenu global de l’année de leur imputation. Aux termes de la dernière phrase du 2° quater du II de l’article 156 du CGI, la fraction des
dépenses de grosses réparations qui est reportable en avant sur dix ans s’entend de la fraction supérieure à  25 000 €. Par suite, lorsque le revenu global est lui-même inférieur à 25 000 €, seule la
quote-part des dépenses, non imputée faute d’un revenu global suffisant, qui excède cette limite est reportable ; celle qui lui est inférieure est en principe perdue. Cela étant, et dans un souci d’équité, il a paru possible d’admettre que, dans cette
situation, l’ensemble de la fraction des dépenses qui n’a pu être imputée au titre d’une année faute de revenu global suffisant au titre de ladite année, puisse être reportée sur les dix années
suivantes (la déduction s’effectuant au titre des années concernées dans la limite annuelle de droit commun de 25 000 €).

En application des dispositions du 2° ter du II de l'article 156 du code général des impôts (CGI), les contribuables peuvent déduire de leur revenu global une somme représentative des avantages en nature qu'ils consentent, en l'absence d'obligation alimentaire, aux personnes âgées de plus de 75 ans qui vivent sous leur toit et dont le revenu imposable n'excède pas le plafond de ressources mentionné à l'article L. 815-9 du code de la sécurité sociale (CSS)pour l'attribution de l'allocation de solidarité aux personnes âgées mentionnée à l'article L. 815-1 du CSSet de l'allocation supplémentaire d'invalidité mentionnée à l'article L. 815-24 du CSS. La déduction opérée par le contribuable ne peut excéder, par personne âgée recueillie, le montant fixé par la loi et relevé chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu (CGI, art. 156, II-2° ter). La déduction est ouverte à tous les contribuables, à condition qu'ils recueillent sous leur toit une ou plusieurs personnes mentionnées auI-B § 20 et 30. Il s'agit des personnes : Les montants des plafonds de ressources pour bénéficier de l'allocation de solidarité aux personnes âgées (ASPA) au titre d'une année sont consultables en ligne surwww.legislation.lassuranceretraite.fr (à la rubrique Accueil > Barèmes > Allocations du minimum > Allocation de solidarité aux personnes âgées > Plafond de ressources pour l'allocation de solidarité aux personnes âgées)et sont régulièrement revalorisés. Le revenu imposable à comparer au plafond de ressources s'entend du revenu servant de base au calcul de l'impôt selon le barème progressif, c'est-à-dire du revenu net global diminué, le cas échéant, des abattements accordés aux personnes âgées ou invalides de condition modeste (CGI, art. 157 bis;BOI-IR-BASE-40) et de l'abattement prévu en cas de rattachement des enfants mariés (CGI, art. 196 B). Lorsque la personne âgée de plus de 75 ans est seule (célibataire, veuve, divorcée ou séparée), il convient donc de comparer son revenu imposable avec le plafond de ressources prévu pour les personnes seules. Lorsqu'elle est soumise à imposition commune (couple marié ou pacsé), la comparaison doit être effectuée entre le revenu imposable du ménage et le plafond de ressources applicable aux couples. Le bénéfice de la déduction est subordonné aux conditions suivantes. Il ne doit pas y avoir d'obligation alimentaire définie par l'article 205 du code civil (C. civ.)à l'article 211 du C. civ.entre le contribuable et la personne âgée de plus de 75 ans. Par suite, la déduction n'est applicable qu'à raison des avantages en nature consentis à des personnes autres que les ascendants, les descendants, les beaux-parents ou les gendres et belles-filles du contribuable. Les contribuables tenus à une obligation alimentaire ont déjà la possibilité, conformément aux dispositions du 2° du II de l'article 156 du CGI, de déduire de leur revenu global la pension qu'ils servent à ce titre (BOI-IR-BASE-20-30-20-10). Les personnes âgées de plus de 75 ans doivent résider en permanence sous le toit du contribuable qui entend pratiquer la déduction. Il s'agit de tous les avantages en nature consentis à la personne âgée de plus de 75 ans. Ceux-ci peuvent donc concerner, non seulement la nourriture et le logement, mais aussi tout ce qui est nécessaire à la vie de la personne bénéficiaire. Ils doivent être fournis sans contrepartie. Les avantages en nature sont déductibles du revenu global du contribuable pour leur montant réel. Toutefois, la déduction ne peut excéder, par personne bénéficiaire de ces avantages, une somme correspondant à l'évaluation forfaitaire des avantages en nature qui lui sont consentis. Le montant de cette déduction est fixé par la loi et relevé chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu (CGI, art. 156, II-2° ter). Le montant déductible s'élève à 3 968 € pour l'imposition des revenus de 2023. Il est précisé que la limite est doublée lorsque les avantages en nature sont consentis à un couple marié ou lié par un pacte civil de solidarité (PACS), dans lequel les deux époux ou partenaires sont âgés de plus de 75 ans. Par ailleurs, le plafond de déduction s'applique par année d'imposition. Il n'a donc pas à être réduit prorata temporis, lorsque les avantages ennature : La déduction des avantages en nature ne peut pas se cumuler, au titre d'une même personne recueillie, avec la majoration de quotient familial prévue par l'article 196 A bis du CGIen faveur des contribuables qui hébergent sous leur toit une personne titulaire de la carte« mobilitéinclusion »portant la mention« invalidité »(BOI-IR-LIQ-10-10-10-30). Les contribuables ayant recueilli des personnes invalides, âgées de plus de 75 ans et disposant de faibles ressources doivent donc choisirentre : Le contribuable est autorisé à déduire les dépenses correspondant aux avantages en nature sous réserve qu'il soit en mesure d'apporter les justifications ou, tout au moins, les explications propres àétablir : Les avantages en nature, consentis par définition en dehors de toute obligation alimentaire et sans contrepartie, constituent des libéralités. Ils ne sont, par suite, pas imposables au nom de la personne qui en est bénéficiaire. Conformément aux dispositions du 2° du II de l'article 156 du CGI, la déduction des arrérages de rentes est subordonnée à troisconditions : Ces conditions étant remplies, la rente est déductible, qu'elle soit versée en espèces ou en nature et quelle que soit la qualité dubénéficiaire :parent ou non parent du débiteur. Les arrérages de rentes qui remplissent les conditions précitées sont déductibles à concurrence de125 %de leur montant lorsqu'elles sont versées en vertu d'une décision de justice devenue définitive avant le 1erjanvier 2006. Le caractère obligatoire des rentes, auquel est expressément subordonnée la déduction, peutrésulter : Ainsi, les libéralités faites à des collectivités ou à des œuvres d'utilité publique sont admises si elles sont versées en vertu d'engagements réguliers. La déduction doit être limitée à la somme exigible en vertu de l'engagement ou de l'obligation dont le bénéficiaire de la rente est susceptible de se prévaloir. Ainsi, dans le cas où une rente est servie en vertu d'un engagement régulier, mais pour un montant supérieur à celui prévu, la fraction de la rente ainsi versée à titre bénévole constitue une libéralité non déductible. Cette condition implique que la rente ne comporte pas de contrepartie au profit de celui qui la verse. La même solution est applicable pour la rente viagère servie en contrepartie de l'acquisition d'un fonds de commerce ou de la propriété d'objets mobiliers ou d'une somme d'argent. Le Conseil d'État a également refusé la déduction dans les circonstances suivantes. Prévu par l'article 1075 du C. civ., le partage d'ascendants est l'acte par lequel un ascendant partage entre tous ses enfants, tout ou partie de ses biens. Il peut être fait par testament ou par acte entre vifs. Dans ce dernier cas, il est plus spécialement désigné sous le nom de donation-partage. Il consiste, pour l'ascendant, à ouvrir en quelque sorte fictivement sa succession. L'acte de donation-partage comporte fréquemment une clause prévoyant le versement d'une rente au profit de l'ascendant donateur. Par ailleurs, l'article 759 du C. civ.prévoit que tout usufruit appartenant au conjoint sur les biens du prédécédé, qu'il résulte de la loi, d'un testament ou d'une donation de biens à venir, donne ouverture à une faculté de conversion en rente viagère, à la demande de l'un des héritiers nus-propriétaires ou du conjoint successible lui-même. Dans l'un ou l'autre de ces cas, les rentes peuvent être considérées comme payées à titre gratuit. Il convient, à cet égard, d'établir une distinction suivant la qualité des débiteurs de larente :héritiers naturels, légataires universels ou à titre universel, ou légataires à titre particulier. Lorsque la rente viagère ne constitue pas la charge d'un legs, les héritiers naturels du défunt acquittent les arrérages de la rente en tant que continuateurs de leur auteur et cette rente a, vis-à-vis d'eux, le même caractère qu'à l'égard du défunt. Par conséquent, si elle a été constituée par le défunt lui-même dans une intention libérale, elle doit être considérée comme versée à titre gratuit. Chaque héritier peut, dans ce cas, déduire sa quote-part des arrérages de la rente, à la condition que celle-ci ait été constituée avant le 1ernovembre 1959. Ils peuvent donc déduire le montant des arrérages de la rente dont ils ont la charge en vertu du testament dans les mêmes conditions que les héritiers naturels. Les légataires à titre particulier (C. civ. art. 1014) ne continuent en aucun cas la personne du défunt. Ils ne peuvent donc pas, en principe, déduire de l'ensemble de leurs revenus les arrérages d'une rente viagère dont le paiement leur incombe. Toutefois, cette déduction est admise pour les légataires à titre particulier qui ont la qualité d'héritier du défunt lorsque, compte tenu du legs, ils n'ont pas reçu une part de la succession supérieure à celle qui leur serait revenue si le défunt était mort sans avoir fait de testament. Les héritiers ou les légataires ne peuvent prétendre à aucune déduction lorsque le service de la rente est assuré par un organisme (caisse ou compagnie d'assurances par exemple) à qui un certain capital a été remis dans ce but. Pour ouvrir droit à déduction, la rente doit avoir été constituée avant le 2 novembre 1959. La date à prendre en considération est la date de constitution de la rente elle-même, non celle du paiement des arrérages correspondants. L'appréciation de cette date ne soulève pas de difficulté lorsque l'obligation à laquelle est soumis le débirentier résulte d'un titre susceptible de lui être opposé ou d'une décision de justice. Dans le cas contraire, il convient en pratique de comprendre dans les charges déductibles du revenu global les rentes dont le service avait admis explicitement la déduction avant le 2 novembre 1959. Dans le cas particulier de partage d'ascendant ou de conversion en rente viagère de l'usufruit du conjoint survivant (II-B-2 § 190), il a été décidé de reporter du 1ernovembre 1959 au 31 décembre 1960 la date avant laquelle elles doivent avoir été constituées pour être admises en déduction du revenu global, compte tenu des hésitations qui ont pu se produire sur le régime fiscal de ces rentes. Selon les dispositions du 1° du II de l'article 156 du CGI, sont notamment déductibles du revenu global les intérêts des prêts de réinstallation ou de reconversion consentis aux Français rapatriés ou rentrant de l'étranger ou d'États ayant accédé à l'indépendance. Ces intérêts ne peuvent être retranchés du revenu global qu'à la condition de satisfaire aux conditions générales de déduction (BOI-IR-BASE-20-10). En particulier, ils doivent ne pas avoir été déjà retenus pour la détermination des revenus nets des différentes catégories. Ces intérêts sont déductibles quelle que soit la date à laquelle l'emprunt est contracté. En raison du caractère limitatif de l'énumération des charges à retrancher du revenu global, la déduction ne peut s'étendre aux frais et pertes supportés par les intéressés lors de leur repliement en métropole. Les intérêts des emprunts contractés par les Français rapatriés ou rentrant de l'étranger ou d'États ayant accédé à l'indépendance ne peuvent être déduits du revenu global, qu'à une double condition. La première est qu'ils n'aient été pris en compte dans l'évaluation d'aucune des catégories de revenus du contribuable. La seconde est que l'emprunt ait été contracté au titre des dispositions relatives aux prêts de réinstallation ou de reconversion édictées en faveur des Français rapatriés. La déduction ne doit jamais s'étendre au remboursement du capital emprunté, car la simple restitution d'un prêt ne constitue pas une dépense. Par conséquent, lorsqu'un débiteur verse périodiquement à son créancier, en même temps que les intérêts dont il est redevable, une annuité destinée à éteindre graduellement sa dette, la part du versement représentative des intérêts est seule déductible, mais non celle qui correspond à l'amortissement de la dette. Ne sont pas non plus déductibles les sommes versées en capital en vertu d'une clause d'indexation. Le 5° du II de l'article 156 du CGIpermet la déduction des versements faits en vue de la retraite mutualiste du combattant. Il s'agit des versements effectués par les anciens combattants et victimes de la guerre en vue de la constitution de la retraite visée à l'article L. 222-2 du code de la mutualité(en ce qui concerne l'exonération d'impôt sur le revenu de la retraite mutualiste du combattant, il convient de se reporter auIV § 180 du BOI-RSA-PENS-20-10). Cette déduction peut notamment bénéficier aux personnes qui ont pris part aux opérations d'Afrique du Nord entre le 1erjanvier 1952 et le 2 juillet 1962 et ont la qualité de combattant au sens de laloi n° 74-1044 du 9 décembre 1974 donnant vocation à la qualité de combattant aux personnes ayant participé aux opérations effectuées en Afrique du Nord entre le 1erjanvier 1952 et le 2 juillet 1962, ainsi qu'aux conjoints survivants, orphelins et ascendants des militaires décédés du fait de leur participation aux mêmes opérations. Il convient d'admettre que les anciens militaires d'Afrique du Nord titulaires du titre de reconnaissance de la Nation institué par l'article 77 de laloi n° 67-1114 du 21 décembre 1967 de finances pour 1968, ainsi que leurs ayants droit, peuvent, dans les mêmes conditions, déduire de leur revenu global les versements opérés pour se constituer la rente prévue au code de la mutualité. La déduction est subordonnée à deux conditions : Il n'y a pas lieu de distinguer suivant que les versements sont faits à capital aliéné ou à capital réservé. Le montant maximal de cette rente, y compris la majoration, est calculé parréférence : Pour l'imposition des revenus de l'année 2023, ce montant est calculé sur la base de 125 points d'indice en application des dispositions de l'article 101 de la loi n° 2006-1666 du 21 décembre 2006 de finances pour 2007. En outre, la valeur du point s'élève au 1erjanvier 2023 à15,63 €en application de l'arrêté du 24 mars 2023 modifiant l'arrêté du 23 décembre 2022 pris en application du décret n° 2022-128 du 4 février 2022 modifiant les modalités de fixation de la valeur du point de pension militaire d'invalidité. Par suite, le montant maximal de la rente (y compris la majoration) s'établit au titre de l'imposition des revenus 2023 (déclarés en 2024) à1 954 €. Les versements complémentaires qui peuvent être effectués en vue de la constitution d'une rente mutualiste ordinaire ne sont pas déductibles. Le montant maximal de la rente ne constitue pas le plafond de déduction des versements.

Seules les charges limitativement énumérées par le code général des impôts (CGI)
sont déductibles du revenu global. Les autres dépenses ne peuvent pas être admises en déduction. Ces dépenses sont de natures très diverses. La liste n'est évidemment pas
limitative. Toutefois, les dépenses liées à l'état de santé du contribuable ou des membres de sa famille et celles afférentes à l'entretien ou à l'éducation des enfants sont examinées distinctement. Les dépenses suivantes ne peuvent venir en déduction du revenu global. Les amendes ne sont pas admises au titre des charges déductibles du revenu
global. Ne sont pas admises en déduction du revenu global les primes d'assurances
contre l'incendie, le vol, les risques automobiles, les primes d'assurance-vie et décès. Il est précisé que les primes versées au titre des contrats de « rente
survie » ou « d'épargne handicap » peuvent bénéficier sous certaines conditions et dans certaines limites d'une réduction d'impôt
(CGI, art. 199 septiesetBOI-IR-RICI-40). Les cotisations diverses d'ordre personnel ne sont pas admises au titre des
charges déductibles du revenu global. Les sommes versées à titre de dommages-intérêts ne sont pas admises au titre
des charges déductibles du revenu global (cf.V § 280). Les frais exposés pour la scolarité des enfants à charge ne sont pas admis en
déduction du revenu global. Par ailleurs, les contribuables qui ont des enfants à charge qui poursuivent
des études secondaires ou supérieures bénéficient d'une réduction d'impôt sur le revenu (CGI, art. 199 quater FetBOI-IR-RICI-30). Il est également précisé que les contribuables ayant souscrit entre le 1er
septembre 2005 et le 31 décembre 2008, alors qu'ils étaient âgés de 25 ans au plus et inscrits dans un cycle de l'enseignement supérieur, un prêt pour assurer le financement de leurs études (frais de
scolarité et dépenses de la vie courante) bénéficient d'un crédit d'impôt à raison des intérêts d'emprunt payés au titre des cinq premières annuités de remboursement de ce prêt
(CGI, art. 200 terdeciesetBOI-IR-RICI-340). Les honoraires de notaire payés lors de l'acquisition d'un immeuble ne peuvent
venir en déduction du revenu global (ces honoraires sont le cas échéant, et sous certaines conditions, retenus pour la détermination de la plus-value immobilière imposable). Toutefois, les cotisations versées à titre obligatoire par des salariés ou des
non-salariés à des régimes de prévoyance complémentaire peuvent, sous certaines conditions et dans certaines limites, être déduites du revenu catégoriel
(CGI, art. 83, 1° quateretCGI, art. 154 bis). En outre, en cas de maintien des garanties complémentaires santé et prévoyance
au profit des anciens salariés au chômage, les cotisations au régime complémentaire, obligatoire et collectif, sont déductibles du salaire imposable dans les limites fixées par le 1° quater de
l'article 83 du CGI (BOI-RSA-BASE-30-10-20 au II-A-1 § 220). Ne sont pas admises au titre des charges déductibles du revenu global les
dépenses exposées par un contribuable célibataire à l'occasion des obsèques de son fils majeur. La solution serait différente dans le cas où l'enfant aurait pu prétendre de
son vivant à une pension alimentaire, en application de l'article 205 du code civilà
l'article 211 du code civil(BOI-IR-BASE-20-30-20-20). Les dépenses à caractère personnel supportées au titre de l'emploi d'employé
de maison, de personnel domestique et d'aides ménagères ou familiales ne sont pas admises en déduction du revenu global. Les salaires et les charges sociales y afférentes, versés par un industriel à
des ouvriers travaillant dans une exploitation agricole qui lui sert de résidence secondaire ne sont pas déductibles du revenu global. En effet, les rémunérations que les personnes physiques versent aux employés
de maison ainsi que les charges sociales correspondantes constituent des dépenses d'ordre personnel. Toutefois, les dépenses effectuées pour l'emploi d'un salarié à domicile
peuvent ouvrir droit à un crédit d'impôt, sous certaines conditions et limites (CGI, art 199 sexdeciesetBOI-IR-RICI-150). Il est précisé que les cotisations versées aux associations syndicales
autorisées qui réalisent des travaux de prévention contre les incendies dans les bois classés en application de l'article L.
321-1 du code forestierou les massifs forestiers visés à l'article L. 321-6 du code forestierpeuvent bénéficier sous
certaines conditions et dans certaines limites d'une réduction d'impôt (CGI, art 200 decies AetBOI-IR-RICI-270). Ne sont pas déductibles du revenu global : - les pertes subies par des adhérents de sociétés de crédit différé à la suite
de la faillite de ces dernières ; - les pertes résultant d'une opération réalisée dans le cadre de la gestion
d'un patrimoine privé et subies lors du remboursement de prêts indexés ; Ainsi, des dépenses prétendument exposées dans l'exercice de sa profession par
un fonctionnaire suspendu de ses fonctions antérieurement au début de l'année considérée ne constituent pas non plus des charges déductibles du revenu global. Ne sont pas admises en déduction du revenu global les pertes de biens suite à
vols ou sinistres. En principe, ces dépenses ne peuvent être admises en déduction du revenu
global. Les frais médicaux ou pharmaceutiques ou la partie de ces frais laissée
effectivement à la charge du contribuable ainsi que les frais d'hospitalisation ne sont pas déductibles du revenu global. Tel est également le cas : Toutefois, il est rappelé que les frais d'emploi d'un salarié à domicile
(CGI, art. 199 sexdecies) et les frais engagés par les contribuables âgés pour leur hébergement dans un établissement
de long séjour ou une section de cure médicale (CGI, art. 199 quindecies) peuvent bénéficier, sous certaines
conditions et dans certaines limites, d'un avantage fiscal (BOI-IR-RICI-140etBOI-IR-RICI-150). Les dépenses exposées pour la garde de jeunes enfants à l'extérieur du
domicile du contribuable ouvrent droit, sous certaines conditions et limites, à un crédit d'impôt (CGI, art. 200 quater
BetBOI IR-RICI-300). Par ailleurs, ouvrent droit à un crédit d'impôt les frais liés à un emploi
d'un salarié (notamment pour la garde d'enfant) à domicile (CGI, art. 199 sexdeciesetBOI-IR-RICI-150). Les dépenses nécessitées par l'entretien des enfants ne sont pas déductibles
du revenu global. C'est notamment le cas du coût des leçons qu'un contribuable fait donner à ses
enfants. Ne peuvent être retranchés du revenu global : Les sommes qu'un gérant minoritaire de SARL a dû verser en exécution d'une
décision d'un tribunal le condamnant à payer le passif de la société ne sont pas déductibles. De même, ne sont pas déductibles les sommes acquittées par le gérant ou les associés d'une SARL n'ayant
pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes, telles que les déficits subis par la société ou les pertes correspondant à la dépréciation des parts de la société dont ils sont détenteurs,
ou, en cas de liquidation, la différence entre le prix d'acquisition des parts et les sommes qui leur ont été attribuées lors de cette liquidation. Ne sont pas déductibles : - les frais de transport exposés par les conseillers municipaux pour se
rendre aux séances du conseil municipal ou de commissions ; - les versements effectués par les conseillers généraux à une association
mutuelle en vue de la constitution d'une retraite ; - les dépenses qu'un contribuable retraité expose pour assumer, à titre
bénévole, des fonctions d'administrateur d'hospice en sa qualité de conseiller municipal ; - les frais supportés par un contribuable qui exerce à titre bénévole les
fonctions de secrétaire d'une association d'écrivains ; - les dépenses supportées par les lieutenants de louveterie dans l'exercice
de leurs fonctions, lesquelles sont gratuites ; - les dépenses supportées par un contribuable investi d'un mandat public non
rémunéré dans l'exercice de ce mandat. Toutefois, il a été admis que les membres des tribunaux de commerce exerçant
leur fonction à titre bénévole peuvent retrancher directement de leur revenu global les frais supportés à l'occasion de l'accomplissement de leur mandat lorsqu'ils ne disposent pas de revenus
professionnels sur lesquels ils pourraient imputer le montant de ces frais (BOI-RSA-BASE-30-50-10). À l'exception du cas particulier de la déductibilité partielle de la
contribution sociale généralisée (CSG) afférente à certains revenus du patrimoine (BOI-IR-BASE-20-20), aucun impôt ne figure au nombre des charges déductibles du revenu
global. Ne peuvent donc être retranchés du revenu global, notamment : - l'impôt sur le revenu, y compris les impositions particulières établies
sur certaines plus-values de cession ; - les prélèvements libératoires sur les profits de construction et sur les
revenus de capitaux mobiliers ; - la taxe d'habitation et taxes annexes ; - les taxes locatives, enlèvement des ordures ménagères, balayage (qu'elles
soient payées par le propriétaire ou remboursées par le contribuable à son propriétaire) ; - la taxe sur les salaires se rapportant au personnel domestique ; - la taxe sur la valeur ajoutée ; - les impôts indirects ; - la taxe différentielle sur les véhicules à moteur ; - la taxe forfaitaire perçue lors des transformations de sociétés en
groupements forestiers ou des apports faits à de tels groupements (art. 238 quater du CGI) ; - l'impôt de solidarité sur la fortune ; - la contribution sociale généralisée sur les produits de placements ; - la contribution pour le remboursement de la dette sociale (CRDS) ; - le prélèvement social de 2 % prévu à
l'article 1600-0 F bis du CGI; - la contribution à l'audiovisuel public. C'est ainsi notamment que ne sont pas déductibles les droits de garde de
titres dont les produits sont exemptés de l'impôt sur le revenu. De même, ne sont pas déductibles les charges afférentes aux immeubles dont
le contribuable se réserve la jouissance. Toutefois, lorsque l'immeuble est affecté à l'habitation principale du contribuable, certaines charges peuvent ouvrir droit à un crédit d'impôt
(BOI-IR-RICI-280etBOI-IR-RICI-290). Ces versements ne peuvent être retranchés du revenu global. De même, ne sont pas admis en déduction : - les retenues effectuées sur les appointements de la femme d'un
contribuable en vue de rembourser la dette en capital contractée par la communauté ayant existé entre elle et son premier mari ; - les remboursements de dettes, dès lors qu'ils correspondent à un versement
en capital.

L'article 157 bis du code général des impôts (CGI)prévoit que les contribuables âgés de plus de soixante-cinq ans et les invalides de condition modeste peuvent bénéficier, pour le calcul de l'impôt, d'un abattement sur le revenu imposable. L’article 157 bis du CGIprévoit un abattement spécifique pour : Il s'agit des contribuables qui sont titulaires : Les invalides peuvent bénéficier de l'abattement pour l'imposition des revenus de l'année au cours de laquelle ils ont demandé la carte mobilité inclusion portant la mention « invalidité » à la mairie de leur domicile. Si l'examen de la déclaration des revenus de l'année suivante fait apparaître que la demande de carte n'a pas été agréée, il y a lieu de régulariser l'imposition primitive. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-40. Le montant de l'abattement dépend du revenu net global. Ce revenu net global est obtenu après déduction, s'il y a lieu, des déficits des années antérieures et des charges du revenu global. Il ne tient compte ni des plus-values taxées à l'impôt sur le revenu selon un taux proportionnel, ni des revenus soumis à un prélèvement libératoire. Les revenus imposés selon le système du quotient (CGI, art. 163-0 A) sont en revanche pris en compte pour leur montant total. Pour l’imposition des revenus de 2022, lorsque le revenu net global n'excède pas 16 410 €, le montant de l'abattement est de : Lorsque ce revenu net global est compris entre 16 410 € et 26 400 €, l'abattement s'élève à : Au-delà de 26 400 € de revenu net global, aucun abattement n’est accordé. Les abattements et plafonds de revenus prévus à l'article 157 bis du CGIsont relevés chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu (CGI, art. 157 bis, dernier alinéa). L'abattement est directement déduit du revenu net global. En cas de décès en cours d'année de l'un des conjoints soumis à imposition commune, le conjoint survivant peut, s'il remplit les conditions, bénéficier de l'abattement pour l'imposition établie à son nom, de la date du décès de son conjoint jusqu'au 31 décembre, même si cet avantage a déjà été appliqué pour l'imposition commune du ménage. Enfin, l'abattement est remis en cause si le revenu net global du contribuable vient à dépasser les limites d'application, à la suite d'un rehaussement des bases d'imposition. Les enfants mariés ou liés par un pacte civil de solidarité (PACS), quel que soit leur âge, sont considérés comme ayant fondé un foyer distinct. Ils sont donc, en principe, imposables sous leur propre responsabilité à raison des revenus qu'ils perçoivent. Toutefois, conformément aux dispositions du 2° du 3 de l'article 6 du CGI, ils peuvent demander leur rattachement au foyer fiscal des parents de l'un ou de l'autre. Le deuxième alinéa de l'article 196 B du CGIprévoit que l'avantage accordé au contribuable qui accepte le rattachement d'enfants mariés ou chargés de famille est constitué par un abattement sur son revenu net global. Il est pratiqué autant d’abattements qu’il existe de personnes rattachées au foyer fiscal. Ainsi, dans le cas d’un enfant ayant lui-même un enfant à charge, le foyer de rattachement bénéficie de deux abattements. Lorsque l’enfant est marié, le foyer qu’il constitue avec son conjoint et éventuellement ses propres enfants fait l’objet d’un rattachement global. Si l’enfant majeur rattaché est divorcé ou séparé et que la charge de ses enfants est partagée avec son ex-conjoint en cas de résidence alternée, l’abattement auquel ouvre droit chacun des enfants concernés est divisé par deux. Les enfants concernés par cette mesure sont ceux qui, soit au 1erjanvier, soit au 31 décembre, se trouvent dans l'une des situations de famille suivantes (CGI, art. 196 bis) : Ils doivent en outre satisfaire à l'une des conditions suivantes (CGI, art. 6, 3) : L'abattement s'applique même pour l'année au cours de laquelle l'enfant, ou son conjoint suivant le cas : La faculté pour l’enfant de se rattacher à l’un ou à l’autre de ses parents ne peut pas être exercée au titre de l’année où l’enfant atteint sa majorité. Dès lors, l’année de ses dix-huit ans, l’enfant ne peut demander son rattachement qu’au seul parent qui le compte à charge comme enfant mineur au 1erjanvier de l’année d’imposition. L’année suivante, le choix est offert à l’enfant majeur. Pour l'enfant célibataire, veuf, divorcé ou séparé, chargé de famille, le rattachement ne peut être demandé que s'il remplit, à titre personnel, les conditions pour pouvoir être compté à charge. Cet enfant peut demander le rattachement à ses propres parents ou à l'un d'eux s'ils sont eux-mêmes divorcés ou imposés séparément. Le rattachement du jeune ménage peut être demandé par l'un ou l'autre des conjoints ou partenaires. Par suite, la demande peut même être faite par celui des conjoints qui ne satisfait pas personnellement aux conditions requises pour le rattachement, dès lors que celles-ci sont remplies par son conjoint. Un jeune foyer dont l'un des conjoints est devenu orphelin de père et de mère après la date de sa majorité peut demander son rattachement au foyer fiscal qui recueille le jeune couple sous réserve que : Le rattachement peut être demandé aux parents de l'un ou l'autre des jeunes époux ou partenaires. Lorsque les parents sont divorcés ou imposés distinctement, le rattachement peut s'effectuer au profit de l'un ou l'autre de ces parents. Le jeune ménage ne peut se rattacher qu'à un seul de ces contribuables. L'accord pour le rattachement peut être donné, pour les personnes imposées conjointement, soit par le père, soit par la mère. Les parents qui ne sont pas bénéficiaires du rattachement ne peuvent compter à charge leur enfant. Ils ont cependant la possibilité de déduire une pension alimentaire dans la limite prévue par le 2° du II de l'article 156 du CGI. L'option est opérée dans les mêmes conditions que pour les enfants majeurs célibataires (I-B-3 § 140 du BOI-IR-LIQ-10-10-10-20). Le rattachement entraîne, pour le parent qui en est bénéficiaire, l'obligation d'inclure dans son revenu imposable, les revenus perçus pendant l'année entière par l'enfant, le jeune ménage ou chacun des deux partenaires du PACS. Les enfants ainsi rattachés ont la qualité d'enfant à charge mais ils n'ouvrent pas droit à une majoration du quotient familial. En effet, l'avantage fiscal accordé au parent bénéficiaire du rattachement se traduit par un abattement sur le revenu imposable par personne ainsi prise à charge. Le foyer fiscal ne peut pas demander en même temps la déduction de la pension alimentaire éventuellement versée pour l'entretien des personnes rattachées. À compter de l'imposition des revenus de 2022, le montant de l’abattement est fixé à 6 368 € (CGI, art. 196 B). Si l’enfant majeur rattaché est divorcé ou séparé et que la charge de ses enfants est partagée avec son ex-conjoint en cas de résidence alternée, l’abattement auquel ouvre droit chacun des enfants concernés est divisé par deux, soit 3 184 € à compter de l’imposition des revenus de 2022.

L'impôt sur le revenu est caractérisé, notamment, par le fait qu'il est fortement personnalisé,
c'est à dire que son montant est proportionné à la faculté contributive de chaque redevable. En particulier, il est tenu compte, pour le calculer : - de la situation et des charges de famille du contribuable par le jeu du quotient familial, ou
accessoirement par un abattement sur le revenu imposable (cas des enfants à charge qui ont fondé un foyer distinct) ; - de l'importance du revenu par l'application d'un barème progressif par tranches. L'article 193 du code général
des impôts(CGI) prévoit que le revenu imposable est, pour le calcul de l'impôt sur le revenu, divisé en un certain nombre de parts, fixé d'après la situation et les charges de famille du
contribuable. La prise en compte de la situation et des charges de famille des contribuables s'opère
essentiellement par le système du quotient familial qui consiste à diviser le revenu imposable par un nombre de parts fixé eu égard à la situation de famille des intéressés et, le cas échéant, au
nombre de personnes considérées comme à leur charge au sens de la loi fiscale. En général, le célibataire bénéficie d'une part, le ménage sans enfant de deux parts et une
demi-part supplémentaire est ajoutée par enfant à charge. Toutefois, des demi-parts supplémentaires sont prévues dans certains cas, notamment pour les personnes seules, pour les personnes invalides,
pour les anciens combattants, pour les enfants infirmes ou pour les enfants à charge à partir du troisième. Le barème progressif de l'impôt est ensuite appliqué au revenu par part. Enfin le montant de l'impôt brut est déterminé en multipliant le résultat ainsi obtenu par le
nombre de parts. Dans certains cas, des corrections affectent le montant de l'impôt brut (BOI-IR-LIQ-20-20) et des règles particulières d'imposition
(BOI-IR-LIQ-20-30) sont appliquées. Ainsi la progressivité de l'impôt est, d'une part, d'autant plus atténuée que le revenu a été
divisé en un plus grand nombre de parts, selon l’importance des charges de famille. D'autre part, la progressivité de l'impôt est d'autant plus marquée que le revenu imposé est plus élevé. La présente division comporte deux titres : - détermination du quotient familial (titre 1,BOI-IR-LIQ-10) ; - calcul du quotient familial (titre 2,BOI-IR-LIQ-10-20).

L'impôt sur le revenu est calculé selon un barème progressif dont les taux s'élèvent par paliers
successifs correspondant chacun à une tranche de revenu. Cette progressivité repose sur un postulat : le contribuable doit affecter au paiement de
l'impôt une fraction d'autant plus importante de son revenu que celui-ci est plus élevé. En d'autres termes, le montant de l'impôt est proportionné aux facultés contributives des contribuables. Mais, s'agissant d'un impôt établi par foyer, il est bien évident que la faculté contributive
varie, pour un même revenu, suivant le nombre de personnes qui doivent le partager. C'est la raison pour laquelle la progressivité de l'impôt est aménagée en fonction de la situation et des charges de
famille de chaque contribuable, par le système du quotient familial. Le système du quotient familial consiste à diviser le revenu imposable de chaque contribuable en
un certain nombre de parts. Le nombre de parts à prendre en considération pour la détermination du quotient familial est expressément fixé par
l'article 194 du code général des impôts (CGI)et
l'article 195 du CGI. La détermination du nombre de parts correspondant à la situation et aux charges de famille des
contribuables tient compte : - de la situation personnelle des intéressés, suivant qu'ils sont célibataires, mariés ou pacsés
soumis à imposition commune, veufs, divorcés ou séparés ; - du nombre de personnes fiscalement à leur charge. Le présent titre comporte deux chapitres : - la prise en compte de la situation et des charges de famille (chapitre 1,BOI-IR-LIQ-10-10) ; - le calcul du quotient familial (chapitre 2,BOI-IR-LIQ-10-20).

1 La prise en compte de la situation et des charges de famille du contribuable permet plus
particulièrement de proportionner le montant de l'impôt afférant à un revenu donné en fonction du nombre de personnes qui vivent de ce revenu. Lesarticles 196 du code général des impôts (CGI),196 A bis
du CGI,196 B du CGI,6-3 du CGIetarticle 196 bis du CGIdéfinissent les charges de famille et leurs modalités d'appréciation. 10 Conformément à
l'article 193 ter du CGI,à défaut de dispositions spécifiques, les enfants ou les personnes à charge s'entendent de ceux
dont le contribuable assume la charge d'entretien à titre exclusif ou principal, nonobstant le versement ou la perception d'une pension alimentaire pour l'entretien desdits enfants. Le présent chapitre étudie :

Quelle que soit sa nationalité, tout contribuable soumis à l'impôt sur le revenu, peut
bénéficier, pour le calcul de celui-ci, du système du quotient familial qui vise à tenir compte de sa situation personnelle et de ses charges de famille. Les charges de famille sont déterminées en
fonction des personnes à charge, ou rattachées, du contribuable. Lesarticles 196 du code général
des impôts(CGI),6-3 du CGIet196 A bis du
CGIdéfinissent les personnes pouvant être considérées à charge, ou rattachées, au sens de l'impôt sur le revenu. La présente section comprend quatre sous-sections :

En vertu de l'article 196 du
code général des impôts (CGI)sont considérés comme étant à la charge du contribuable, à la condition de ne pas avoir de revenus distincts de ceux qui servent de base à l'imposition de ce dernier
(CGI, art. 6, 2) : - ses enfants âgés de moins de 18 ans ; - sous les mêmes conditions d'âge, les enfants qu'il a recueillis à son propre foyer. L'énumération des personnes à charge donnée par les textes cités ci-dessus est strictement
limitative. C'est ainsi que ne peut être retenue, pour le calcul de l'impôt, la tierce personne qu'un contribuable infirme est tenu d'avoir auprès de lui pour l'assister dans les besoins de la vie
courante. Ces enfants ouvrent droit au bénéfice du quotient familial, sous réserve du plafonnement des
effets du quotient familial (BOI-IR-LIQ-20-20-20). Peuvent être considérés comme à charge les enfants du contribuable ou ceux de chacun des
conjoints, qu'ils soient légitimes, adoptifs, ou naturels lorsque leur filiation est légalement établie à l'égard de leur auteur. Aux termes de l'article 310-1 du code
civil, la filiation est légalement établie, par l'effet de la loi, par la reconnaissance volontaire ou par la possession d'état constatée par un acte notarié. La filiation peut aussi se trouver
légalement établie par l'effet d'un jugement. Selon les dispositions de l'article
311-1 du code civilla possession d'état s'établit par une réunion suffisante de faits qui révèlent le lien de filiation et de parenté entre une personne et la famille à laquelle elle est dite
appartenir. La possession d'état doit être continue. Chaque contribuable soumis à une imposition distincte prend à sa charge les enfants mineurs ou
infirmes dont il assume la charge d’entretien à titre exclusif ou principal. L’enfant est considéré, jusqu'à preuve du contraire, comme étant à la charge du parent chez
lequel il réside à titre principal. Il est rappelé qu’un enfant ne peut être à la charge que d’un seul des parents ayant opté pour l’imposition distincte au titre de l’année du mariage ou du PACS. Il s'agit : - des époux en instance de séparation ou de divorce et des personnes mariées séparées de fait
(situations visées aux a, b et c du 4 de l’article 6 du CGI) ; - des personnes divorcées ; - des personnes qui rompent un PACS qu'ils soient ou non soumis à imposition commune ; - des concubins qui se séparent ; - de manière générale, tous les parents qui rompent une union de fait, quelle que soit la
durée de celle-ci. En revanche, ces règles ne concernent pas la situation des parents qui résident sous le même
toit et notamment, des concubins non séparés pour les enfants nés de leur union. Dans toutes les situations de séparation des parents mentionnées auI-C §
40, les majorations de quotient familial pour enfants sont attribuées en fonction du critère de la charge effective d'entretien et d'éducation. La loi institue un lien entre « charge
d'entretien et d'éducation » et « résidence de l'enfant ». Ainsi, la majoration de quotient familial est en principe attribuée en fonction du lieu de résidence principale de l'enfant. Toutefois, ce
lien ne constitue qu'une présomption simple, le contribuable pouvant la renverser en démontrant qu'il assure la charge d'entretien de l'enfant à titre exclusif ou principal
(CGI, art. 194). Le critère de la charge, qui s’applique de façon générale, est, en matière fiscale, le
corollaire naturel de l’obligation d’entretien et d’éducation que les parents contractent à l’égard de leurs enfants en application des dispositions de
l’article 203 du code civil. Il se situe également dans le prolongement des dispositions de
l’article 371-1 du code civilqui définit l’autorité parentale comme un ensemble de droits et de devoirs dont les parents sont investis «
jusqu’à la majorité ou l’émancipation de l’enfant pour le protéger dans sa sécurité, sa santé et sa moralité, pour assurer son éducation et permettre son développement dans le respect dû à sa personne
». La charge effective d’entretien et d’éducation est un critère matériel. Le parent qui supporte
financièrement les dépenses d’entretien et d’éducation à titre principal est considéré avoir la charge de l’enfant (CGI, art. 194,
I-al. 3). En pratique, ces dépenses s’entendent notamment de celles occasionnées par le logement, la nourriture, la santé, l’habillement, la scolarité, l’éducation, la garde, les loisirs et les
vacances, les transports, etc. Pour déterminer lequel des parents supporte ces charges financières, il n’est pas tenu compte
des éventuelles pensions alimentaires versées par l’un à l’autre pour l’entretien de l’enfant (CGI, art. 193 ter). En effet, les pensions alimentaires s’analysent comme un revenu de transfert fiscalement
neutre puisqu’elles sont, sauf exception, imposables au nom de celui qui les reçoit et déductibles des revenus de celui qui les verse. Elles n’ont donc pas à interférer dans la détermination du
quotient familial des contribuables intéressés. La loi institue un lien entre « charge d'entretien et d'éducation » et « résidence de
l'enfant ». La résidence s’entend au sens de « domicile » telle que cette notion est définie à
l’article 102 du code civil, c’est à dire comme le lieu où l’enfant dispose de son « principal établissement » et où sont par conséquent
engagées les dépenses nécessaires à son entretien et son éducation. Pour ce motif, la loi crée un lien entre charge d’entretien et d’éducation et lieu de résidence de l’enfant. La décision du juge ou de la convention entre les parties, homologuée ou non, précise en règle
générale les modalités de la résidence de l'enfant. Il convient de rechercher préalablement à toute autre investigation, si la décision du juge ou
l’accord des parties résultant de leur convention ou d’un quelconque accord amiable conclu entre les parents permettent d’identifier le lieu de résidence de l’enfant ou les conditions dans lesquelles
les parents assument concrètement la charge d’entretien et d’éducation des enfants (cf.I-C-2-c-2° § 190). A défaut de précisions contenues dans ces documents, le lieu de résidence de l’enfant devra
être recherché par tous moyens selon les modalités décrites auI-C-2-b § 120 à 150. Le lieu de résidence de l'enfant résulte des circonstances de fait. Pour la détermination de la résidence de l’enfant, il convient en principe de s'attacher aux
circonstances de fait permettant de dégager un faisceau d'indices concordants pour apprécier si la résidence de l'enfant se situe à titre principal au domicile de l'un ou de l’autre des parents ou
alternativement au domicile de l'un et de l'autre. Les critères suivants, sans être exhaustifs, peuvent être utilement examinés : temps passé par
l'enfant au domicile de chacun de ses parents, modalités d’attribution des prestations sociales, lieu de réception des documents administratifs intéressant l'enfant (bulletins scolaires, par exemple),
distance entre l'établissement scolaire ou de garde fréquenté et le domicile respectif de chaque parent, etc. La répartition inégale de la durée de résidence de l'enfant au domicile de chaque parent ne
caractérise pas, à elle seule, l'existence d'une résidence principale au domicile de l'un des parents. En effet, laloi n° 2002-305 du 4 mars 2002
relative à l'autorité parentaleadmet que la résidence alternée puisse revêtir un aspect inégalitaire quant à la durée de présence de l'enfant au domicile de chacun de ses parents. Toutefois, un
déséquilibre significatif dans les durées de résidence respective à chaque domicile (par exemple : trois mois chez l'un et neuf mois chez l'autre) caractérise une résidence principale chez l’un des
parents. En effet, le principe d'alternance suppose, même lorsque la résidence au domicile de chaque
parent n'est pas strictement égale, l'existence d'un cycle présentant une certaine régularité. Aussi, lorsque la présence de l'enfant correspond à des périodes regroupées dans le temps, comme par
exemple les vacances scolaires, il y aura lieu de considérer que, sauf preuve contraire, l’enfant ne réside pas alternativement chez chacun de ses parents. Cette situation constitue le cas le plus fréquent. En raison du lien que la loi institue entre
« charge d’entretien et d’éducation » et « résidence de l’enfant », les enfants de parents divorcés ou séparés sont considérés, jusqu'à preuve du contraire, comme étant à la charge du parent chez
lequel ils résident à titre principal (CGI, art. 194). Le parent concerné supporte en effet l’essentiel du poids des dépenses quotidiennes que
requiert l’entretien matériel de l’enfant (hébergement, nourriture, habillement, santé, transport, etc.). Cette circonstance conduit à considérer qu’il en supporte la charge principale et justifie que
la majoration de quotient familial attachée à la personne de l’enfant lui soit attribuée à titre exclusif. Lorsque l’enfant réside alternativement au domicile respectif de chacun de ses parents, ceux
ci sont présumés participer de manière égale à l’entretien et l’éducation de l’enfant. Dans ces conditions, la majoration de quotient familial est partagée de manière égale entre les parents. Cette
présomption peut être écartée s’il est justifié que l’un d’entre eux assume la charge principale des enfants. Dans ce dernier cas, aucune déduction de pension alimentaire n’est possible au titre des
versements effectués pour un enfant dont la charge est partagée entre les parents et qui ouvre droit de ce fait à un avantage de quotient familial à chacun des deux parents. Toutefois, les parents peuvent faire valoir que la résidence alternée de l’enfant ne reflète
pas la réalité de la répartition de la charge (CGI, art. 194, I-al. 4). Ils peuvent alors, dans la décision judiciaire, la
convention homologuée par le juge, ou dans tout autre accord à condition qu’il soit cosigné par les deux parents, préciser lequel d’entre eux supporte effectivement la charge d’entretien de l’enfant à
titre principal. La majoration de quotient familial est alors attribuée intégralement au parent concerné. Les contribuables doivent être en mesure de présenter, à la demande de l'administration, les
documents attestant de la situation dont ils se prévalent (décision judiciaire, convention homologuée par le juge, ou tout autre accord particulier). En cas de changement ultérieur de cette situation,
matérialisé par une nouvelle décision judiciaire, une nouvelle convention homologuée par le juge, ou un nouvel accord cosigné par les parties, ils devront être en mesure de procurer le nouveau
document concerné sur demande de l'administration. La précision conventionnelle attribuant de façon exclusive le quotient familial à l’un ou
l’autre des parents en cas de résidence alternée des enfants doit correspondre à la réalité de la situation au regard de la charge d’entretien et d’éducation de l’enfant. Le lien entre « charge d'entretien et d'éducation » et « résidence de l'enfant » supporte la
preuve contraire. Lorsque l’un des parents considère que la mise en œuvre des règles énoncées auI-C-2 § 90 et suivantsconduit à faire bénéficier à tort l’autre parent de l’avantage de quotient familial alors qu’il supporterait lui même la charge
d’entretien à titre principal ou exclusif, il peut revendiquer les majorations à condition d’établir la réalité des faits qu’il allègue. Il en est de même, dans les situations sans doute exceptionnelles, où les conventions conclues
et les jugements prononcés avant l’entrée en vigueur de laloi n° 2002-305 du 4 mars 2002
relative à l'autorité parentaledésigneraient le lieu de la résidence habituelle de l’enfant chez l’un ou l’autre des parents, alors même que cette situation ne refléterait pas nécessairement la
réalité de la résidence et du partage de la charge de l’enfant. Dans cette situation, les parents concernés devront attester dans un document cosigné, qu’ils
consentent à partager de manière égale l’avantage de quotient familial. L’année du changement de situation, chacun d’eux devra joindre ce document à sa déclaration de revenus. En cas de changement ultérieur de cette situation, matérialisé par une nouvelle décision
judiciaire, une nouvelle convention homologuée par le juge, ou un nouvel accord particulier cosigné par les parties, le document concerné devra être joint à la déclaration des revenus de l’année au
cours de laquelle ce changement intervient. En cas de divorce, de séparation ou de dissolution d’un PACS, lorsque la résidence habituelle
des enfants n’a pas été fixée par le juge, il appartient normalement aux parents de désigner d’un commun accord, lors de la déclaration des revenus, le lieu de la résidence principale des enfants et
celui d’entre eux qui doit bénéficier de la majoration du quotient familial. Par exception auI-C-2-b § 120 à 150, en cas de
désaccord, la majoration de quotient familial est attribuée au parent qui a les revenus les plus élevés. C’est lui qui, conformément aux dispositions de
l'article 205 du code civilà l'article 211 du code civil, est tenu de contribuer
de manière prépondérante à l’entretien des enfants. Dans ces conditions, ce parent bénéficie d’une majoration de quotient familial pour personne
rattachée. L’autre parent peut alors déduire de ses revenus la pension alimentaire qu’il verse pour l’entretien de son enfant, toute autre condition étant par ailleurs remplie. Aux termes des dispositions de
l'article 196 bis du CGI, les charges de famille dont il est tenu compte sont celles existant au 1erjanvier de
l'année d'imposition ou au 31 décembre de celle-ci lorsqu'elles ont augmenté en cours d'année. Le troisième alinéa du I de
l'article 194 du CGIprévoit que les enfants à charge s'entendent de ceux dont le contribuable assume l'entretien à titre
principal, c'est- à-dire, sauf preuve contraire, ceux qui résident à son domicile à titre principal. Les majorations de quotient familial correspondantes lui sont alors en principe attribuées. Par suite, en cas de transfert de la résidence habituelle de l’enfant du domicile de
l’ex-conjoint qui en a la charge au 1erjanvier de l’année d’imposition à celui de l’autre parent, ce dernier peut compter à charge l’enfant s’il en assume la charge principale au 31
décembre de l’année d’imposition, l'autre parent pouvant également le compter à charge dès lors qu'il en assurait la charge principale au 1erjanvier de la même année d'imposition. La
circonstance que l’enfant mineur ait été également pris en compte dans le quotient familial de l’autre parent dont la situation est appréciée au 1erjanvier de l’année d’imposition, est
sans incidence. Conformément aux dispositions du 2° du II de
l’article 156 du CGI, les contribuables qui bénéficient des majorations de quotient familial liées à l’enfant ne peuvent
corrélativement pas prétendre à la déduction des sommes versées à titre de pension alimentaire pour l'entretien de ce dernier. Cette solution ne s’appliquant qu’en cas d’augmentation des charges de famille en cours
d’année, les enfants majeurs qui demandent le rattachement au foyer fiscal de l’un de leurs parents ne sont pas concernés. Par ailleurs, ces dispositions ne s’appliquent qu’au titre de l’année de
transfert de la résidence de l’enfant chez l’un de ses parents. De même, en cas de mariage ou de conclusion d’un PACS, avec option pour l’imposition distincte, comme en cas d’imposition distincte
suite à divorce ou séparation, il appartient toujours aux contribuables concernés de déterminer celui ayant la charge principale de l’enfant (cf.I-B § 30etI-C-4 § 220). Il s'agit du cas d’un enfant résidant au domicile de l'un de ses parents au 1erjanvier puis alternativement au domicile de l'un et l'autre de ceux-ci au 31 décembre, ou inversement. Dans les situations de résidence alternée, l’enfant est, sauf preuve contraire, réputé être à
charge égale de ses parents lorsqu'il réside alternativement à leurs domiciles respectifs. Toutefois, dès lors qu'au cours d'une partie de l'année l'enfant a par ailleurs résidé à titre
habituel au domicile de l'un de ses parents, celui-ci est réputé avoir assumé de ce fait la charge principale de l'enfant. Il bénéficie donc de la majoration de quotient familial. Lorsqu’il est en tout état de cause impossible de déterminer le lieu de la résidence de
l'enfant, il convient de considérer que sa charge d’entretien et d’éducation est également partagée entre chacun des deux parents, ce qui impliqueipso factole partage de l’avantage de
quotient familial. En vertu de l'article 196 du
CGI, les enfants âgés de moins de 18 ans, recueillis par le contribuable à son propre foyer, sont considérés comme étant à sa charge dans les mêmes conditions que ses propres enfants. Cette
disposition est applicable sans qu'un lien de parenté ou d'alliance soit nécessaire entre le contribuable et l'enfant recueilli. Deux conditions doivent être simultanément remplies pour que l'enfant recueilli puisse être
considéré comme étant à charge : - il doit être recueilli au propre foyer du contribuable ; - il doit être à la charge effective, exclusive ou principale de ce dernier. À la différence des propres enfants du contribuable, les enfants recueillis ne peuvent être
considérés à charge qu'à la condition d'avoir été recueillis au foyer du contribuable. Ainsi : Cette condition implique, selon le C du II de
l'article
30 de la loi n° 2002-1576 du 30 décembre 2002 de finances rectificative pour 2002, que le contribuable pourvoie seul à la satisfaction de la totalité ou de la majorité des besoins de l'enfant, au
triple point de vue matériel, intellectuel et moral. Cette condition est notamment remplie dans les cas suivants. L'aîné d'une famille, tuteur de ses frères et sœurs mineurs, orphelin de père et de mère,
peut considérer comme personnes à charge ceux de ses frères et sœurs dont il assume seul l'entretien. Par ailleurs : Les petits enfants orphelins peuvent être comptés à la charge des grands parents qui
choisissent de s'acquitter de leur obligation alimentaire en les accueillant sous leur toit. Dans ce cas, la pension alimentaire versée, le cas échéant, par les autres grands-parents doit être ajoutée
au revenu imposable du foyer qui a les enfants à charge (BOI-IR-BASE-20-30-20-20).

Selon le principe posé par le 3 de
l'article 6 du code général des impôts (CGI), les enfants célibataires âgés de plus de 18 ans au 1erjanvier de
l'année d'imposition sont, en principe, imposables sous leur propre responsabilité. La loi leur offre cependant la possibilité de renoncer à être imposés personnellement et de
demander à être rattachés au foyer fiscal de leurs parents. Ces derniers bénéficient alors d'une majoration de quotient familial. L'option pour le rattachement est réservée aux enfants qui remplissent l'une des conditions
suivantes : - être âgés de moins de 21 ans ; - être âgés de moins de 25 ans s'ils justifient de la poursuite de leurs études. - quel que soit leur âge, effectuer leur service national dans les formes prévues à
l'article L. 1 du code du service national, c'est-à-dire soit sous une forme militaire (service militaire), soit sous des formes
civiles (service dans la police nationale, service de l'aide technique, service de la coopération, service des objecteurs de conscience). 15 Il est précisé que l'appel sous les drapeaux n'a pas été supprimé mais suspendu
(code du service national, art. L. 112-2). Par suite, le 3 de l'article 6 du CGIa maintenu dans
ses dispositions le bénéfice de la demi-part aux enfants qui effectuent le service militaire. Les enfants veufs, divorcés ou séparés, lorsqu'ils n'ont pas eux-mêmes d'enfant à charge, sont
assimilés aux enfants célibataires. Pour être compté à charge, l'enfant majeur doit avoir été recueilli avant l'âge de 18 ans ; il
résulte en effet du 3 de l'article 6 du CGIque les enfants majeurs ne peuvent demander le rattachement qu'au foyer fiscal dont
ils faisaient partie avant leur majorité. Toutefois, les personnes majeures devenues orphelines de père et de mère après leur majorité
peuvent opter pour le rattachement au foyer fiscal du contribuable qui les a recueillies, si le contribuable qui les recueille à son propre foyer assume de manière effective, exclusive ou principale
l’ensemble de leurs besoins matériels et inclut dans son revenu imposable les revenus perçus pendant l'année entière pour ces personnes. Sont concernés les personnes majeures recueillies, qu’elles soient célibataires, mariées ou
liées par un PACS, chargées de famille ou non, ou infirmes ou non, lorsque l’un des parents est décédé durant la minorité de l’enfant et le parent survivant après la date de sa majorité, ou lorsque
les deux parents sont décédés après la date de la majorité de l’enfant. L'enfant majeur devenu orphelin de père et de mère après sa majorité doit vivre sous le même
toit que le contribuable qui le recueille. L'année du décès des parents ou du dernier parent vivant, l'enfant majeur recueilli par un
contribuable ne peut solliciter son rattachement qu'à un seul des contribuables suivants : - ses parents imposés entre le 1erjanvier de l'année concernée et la date où
l'enfant devient orphelin de père et de mère, ce qui suppose l'absence d'opposition des autres héritiers ; - le contribuable qui recueille l'enfant devenu orphelin de père et de mère. En vertu du 3 de l'article
6 du CGI, l'enfant âgé de plus de 18 ans doit demander le rattachement au foyer fiscal dont il faisait partie avant sa majorité. En pratique, le rattachement sera opéré au profit des
contribuables qui avaient compté à charge l'enfant pour l'année précédant celle de ses 18 ans : - parents ; - parent survivant en cas de décès du père ou de la mère ; - parent qui avait la garde de l'enfant. Toutefois, une dérogation est prévue à l'égard de l'enfant célibataire, âgé de plus de 18 ans
dont les parents sont imposés séparément au sens du 4 de l'article 6 du CGI. Il est admis, en effet, dans cette situation, que le
rattachement puisse être demandé à l'un ou l'autre des parents. Conformément aux dispositions du 4 de l'article 6 du CGI , les enfants majeurs célibataires
âgés de moins de 21 ans ou de moins de 25 ans lorsqu’ils poursuivent leurs études, peuvent demander le rattachement à un seul des parents ayant opté pour l’imposition distincte au titre de l’année du
mariage ou du PACS. De même, les enfants majeurs célibataires âgés de moins de 21 ans ou de moins de 25 ans
lorsqu’ils poursuivent leurs études ne peuvent demander le rattachement qu’à un seul des époux ou partenaires séparés ou divorcés. Au titre de l'année du décès de l'un de ses parents, l'enfant majeur peut demander son
rattachement pour l'année entière ainsi qu'il suit : - soit à l'imposition commune établie au nom de ses deux parents, selon les dispositions du 8
de l'article 6 du CGIpour la période antérieure au décès ; - soit à l'imposition établie au nom du conjoint survivant pour la période postérieure au
décès, en vertu du 8 de l'article 6 du CGI. Mais il ne saurait se rattacher simultanément à ces deux foyers fiscaux. Les solutions qui viennent d'être exposées peuvent dès lors soulever des difficultés,
notamment : - lorsque le bénéfice du rattachement a été demandé au moment du dépôt de la déclaration par
les ayants-droit alors que le montant du revenu de l'enfant, pour l'année entière, n'était pas encore connu ; - lorsque l'enfant a différé sa demande de rattachement du fait du choix qui lui est laissé. Dans ces cas, la situation doit être régularisée soit par le dépôt d'une déclaration
rectificative et l'établissement d'une imposition supplémentaire, soit par voie de réclamation et de dégrèvement. L'exercice de l'option est soumis à deux conditions : - l'enfant doit demander son rattachement ; - cette demande doit être acceptée par le parent concerné. Aucune condition particulière de forme n'est exigée : - l'option de l'enfant est formulée sur papier libre ; - l'accord du parent est considéré comme établi dès lors qu'il a déclaré l'enfant à charge.
L'imprimé de déclaration des revenusn° 2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr à la rubrique "Recherche de
formulaires", comporte un cadre prévu spécialement pour opter pour le rattachement. L'accord pour le rattachement peut être donné, pour les personnes mariées imposées
conjointement, soit par le père, soit par la mère, que cette déclaration soit signée par les deux parents ou seulement par l'un d'eux. Le ou les parents qui souhaitent bénéficier de l'option pour le rattachement doivent être en
mesure de présenter, à la demande de l'administration, la demande de rattachement de leur enfant majeur. Aux termes de la loi, l'option doit être formulée dans le délai de déclaration. Ce délai
s'entend de celui imparti au parent bénéficiaire du rattachement pour produire sa propre déclaration. L'option présente deux caractères : - elle est annuelle. L'option n'est donc valable que pour l'imposition des revenus qu'elle
concerne et elle doit être renouvelée chaque année ; - elle est normalement irrévocable. Il est apparu toutefois que certains contribuables apprécient mal les conséquences du
rattachement qui peut aboutir, en fait, à augmenter la charge fiscale du groupe familial ; inversement, dans de nombreux cas, le rattachement n'est pas demandé alors qu'il présenterait un intérêt
certain pour le foyer. Dans ces conditions, il a été décidé, par analogie avec les mesures prévues en ce qui concerne
l'imposition distincte des enfants mineurs, d'accorder aux familles se trouvant dans l'une des situations évoquées ci-dessus la possibilité de revenir sur le choix initial et d'accorder, dans le cadre
de la juridiction gracieuse, les dégrèvements qui s'ensuivent. Il est précisé : - d'une part, que le changement de situation peut être demandé aussi bien par les parents que
par l'enfant ; - d'autre part, que, s'agissant d'une mesure gracieuse, ce changement doit être refusé
lorsqu'il est demandé à la suite de redressements impliquant la mauvaise foi des intéressés. Le rattachement emporte deux conséquences pour le parent qui en est bénéficiaire : l'enfant
garde la qualité d'enfant à charge ; en contrepartie, ses revenus sont imposés au nom du contribuable. Les enfants majeurs ainsi comptés à charge ouvrent droit aux mêmes majorations de quotient
familial que les enfants mineurs (BOI-IR-LIQ-10-20-20-10). Cependant, cet avantage est plafonné suivant les règles exposées auBOI-IR-LIQ-20-20-20. Le 2° du II de l'article
156 du CGIpermet de déduire du revenu global les pensions alimentaires versées à des enfants de 18 ans et plus. Il n'y a pas lieu de distinguer suivant que l'enfant majeur est âgé de plus ou
moins de 25 ans, célibataire ou marié, étudiant ou non, invalide ou non. La pension déductible est toutefois soumise à limitation (BOI-IR-BASE-20-30-20-20etBOI-IR-BASE-20-30-20-30). Il est précisé que la déduction de la pension ne peut se cumuler avec le rattachement. Les
intéressés doivent donc choisir entre ces avantages. Cette règle du non-cumul s'apprécie par année et par enfant. Le rattachement entraîne, pour les parents, l'obligation d'inclure dans leur revenu imposable
les revenus perçus par l'enfant pendant l'année entière (CGI, art 6,3-2°). Cette règle a une portée générale, sous réserve toutefois de la situation de l'enfant qui
atteint l'âge de 18 ans au cours de l'année de l'imposition (cf. I-C § 190 et 200). Elle s'applique même pour l'année au cours de laquelle l'enfant : - atteint l'âge de 21 ans, ou celui de 25 ans s'il est étudiant ; - commence et/ou finit son service national ; - achève ses études (avant 25 ans). Les enfants âgés de moins de 18 ans au 1erjanvier de l'année d'imposition -mais
atteignant cet âge en cours d'année- peuvent être comptés à charge en qualité d'enfant mineur au titre de l'année considérée (BOI-IR-LIQ-10-10-10-10). Dans ce cas, et à
défaut pour l'enfant de demander le rattachement au foyer de ses parents, ceux-ci incluent dans leur revenu imposable les revenus perçus par l'enfant du 1erjanvier à la date de la
majorité. L'enfant est tenu de déclarer les revenus qu'il a perçus depuis la date de sa majorité. Conformément au 3 de
l'article 6 du CGI, le rattachement peut être demandé, au titre des années qui suivent celle au cours de laquelle l'enfant
atteint sa majorité, à l'un ou à l'autre des parents lorsque ceux-ci sont imposés séparément. La faculté pour l'enfant de se rattacher à l'un ou l'autre de ses parents ne peut pas être
exercée au titre de l'année où l'enfant atteint sa majorité. Dès lors, l'année de ses 18 ans, l'enfant ne peut demander son rattachement qu'au seul parent
qui le compte à charge comme enfant mineur au 1erjanvier de l'année d'imposition. L'année suivante, le choix est à nouveau offert à l'enfant majeur. Le rattachement entraîne pour le contribuable l'obligation d'inclure dans son revenu imposable
les revenus perçus par l'enfant pendant l'année entière. Cette règle a une portée générale. Par ailleurs, conformément aux dispositions du 2° du II de
l'article 156 du CGI, les parents peuvent, dans la limite du montant fixé à
l'article 196 B du CGI, déduire la pension alimentaire versée à l'enfant pendant la période postérieure à sa majorité. Il est précisé, à cet égard, que les parents ne peuvent à la fois déduire une pension
alimentaire pour cet enfant et le considérer à charge pour le calcul de l'impôt. Dès lors, s'ils déduisent une telle pension pour la période de l'année postérieure à la majorité, ils perdent le
bénéfice du quotient familial pour l'année entière. En l'absence de rattachement, un parent ne peut compter son enfant majeur à charge dans les
trois situations suivantes : - l'enfant âgé de plus de 18 ans a choisi d'être taxé personnellement ; - le parent n'a pas accepté la demande de rattachement de l'enfant ; - les parents de l'enfant sont imposés séparément et ce dernier a demandé à être rattaché à
son autre parent. En cas d'imposition séparée des époux ou des partenaires liés par un pacte civil de solidarité
(PACS) au titre de l'année du mariage ou de conclusion du PACS, l’époux ou partenaire qui n’a aucun enfant à charge est considéré comme un célibataire sans charge de famille. Lorsque l'une de ces situations se réalise, le parent non bénéficiaire du rattachement a
cependant la possibilité de déduire une pension alimentaire dans les conditions et limites prévues au 2° du II de l'article 156 du
CGI(BOI-IR-BASE-20-30-20-30), que cette pension soit servie en exécution d'une décision de justice ou en l'absence d'une telle décision. Ces dispositions sont notamment applicables au contribuable divorcé ou séparé qui verse une
contribution pour l'entretien et l'éducation de son enfant majeur, en vertu de l'article 373-2-2 du code civil. De même, sont déductibles les versements destinés à constituer le capital de la rente prévue à
l'article 373-2-3 du code civilpour la période postérieure à la majorité de l'enfant bénéficiaire. Enfin, le parent qui ne bénéficie pas du rattachement peut, toutes conditions étant par
ailleurs remplies, bénéficier de la demi-part supplémentaire prévue en faveur des personnes seules ayant un enfant majeur imposé séparément et ayant élevé seules pendant au moins cinq ans un enfant
(BOI-IR-LIQ-10-20-20-10). Cette majoration de quotient familial peut intervenir dès l'année au cours de laquelle l'enfant a atteint ses 18 ans. Les enfants mariés ou pacsés, quel que soit leur âge, doivent être considérés comme ayant
fondé un foyer distinct : ils sont donc en principe imposables sous leur propre responsabilité à raison des revenus qu'ils perçoivent. Toutefois, le 2° du 3 de
l'article 6 du CGIleur étend le régime de rattachement sur option prévu à l'égard des enfants majeurs célibataires. Mais le
dispositif retenu comporte des caractéristiques différentes, du fait que ces enfants appartiennent déjà à une cellule familiale distincte : - le rattachement du jeune foyer est global : il est applicable même lorsqu'un seul des
époux ou partenaire remplit les conditions pour être considéré comme un enfant à charge ; - le rattachement peut être demandé à la famille de l'un ou l'autre des conjoints ; - l'avantage accordé au parent bénéficiaire du rattachement prend la forme d'un abattement
sur le revenu imposable (CGI, art. 196 B). Le même régime s'applique mutatis mutandis aux enfants célibataires, veufs, divorcés ou
séparés qui sont chargés de famille. Il s'agit des enfants qui se trouvent dans l'une des situations de famille suivantes : - mariés ou pacsés, ayant ou non des enfants ; - célibataires, veufs, divorcés ou séparés lorsqu'ils sont chargés de famille. Les enfants concernés doivent en outre satisfaire à l'une des conditions suivantes : - être âgés de moins de 21 ans ; - être âgés de moins de 25 ans lorsqu'ils justifient de la poursuite de leurs études ; - effectuer leur service national quel que soit leur âge. Pour les enfants mariés ou pacsés, le rattachement du ménage peut être demandé dès lors que
l'un des époux ou partenaire remplit les conditions mentionnées auII-A § 290 et 300. Pour les règles applicables en cas de mariage ou de PACS en cours d'année d'enfants âgés de
plus de 18 ans, se reporter auII-B § 110 BOI-IR-LIQ-10-10-20. Si l'enfant est marié ou pacsé, le rattachement doit alors être demandé par l'un ou l'autre
des conjoints. La demande peut ainsi être faite par l' époux ou le partenaire qui ne satisfait pas personnellement aux conditions exigées pour qu'il soit compté à charge. S'il s'agit d'un enfant célibataire, veuf, divorcé ou séparé, chargé de famille, le
rattachement ne peut être demandé que s'il remplit, à titre personnel, les conditions pour pouvoir être compté à charge. En cas d'imposition séparée des époux ou des partenaires liés par un PACS au titre de
l'année du mariage ou de la conclusion du PACS, pour l'année où l’enfant ayant fondé un foyer distinct atteint sa majorité, ce dernier ne peut demander son rattachement qu’au seul parent qui le compte
à charge comme enfant mineur au 1erjanvier de l’année d’imposition. En cas de séparation, de divorce ou de dissolution d'un PACS, l’année où l’enfant ayant
fondé un foyer distinct atteint sa majorité, il ne peut demander son rattachement qu’au seul parent qui le compte à charge comme enfant mineur au 1erjanvier de l’année d’imposition. Les jeunes époux ou partenaires peuvent demander le rattachement aux parents de l'un ou de
l'autre conjoint. Si les parents à qui le rattachement est demandé sont mariés ou pacsés, l'un ou l'autre peut
accepter ce rattachement. Si les parents sont divorcés ou imposés séparément, le rattachement peut être effectué au
profit de l'un ou l'autre de ces parents. L'enfant chargé de famille célibataire, veuf, divorcé ou séparé peut demander le
rattachement à ses propres parents ou à l'un d'eux s'ils sont eux-mêmes divorcés ou imposés séparément. Les enfants ayant fondé un foyer distinct ou chargés de famille peuvent demander, dans les
conditions de droit commun, leur rattachement à un seul des deux parents ayant opté pour l’imposition distincte au titre de l'année du mariage ou de conclusion du PACS. L'option exercée par les enfants mariés ou chargés de famille s'opère dans les mêmes
conditions que pour les célibataires. Elle est également annuelle et normalement irrévocable (cf.I-B-3 § 140). Le rattachement des enfants mariés ou pacsés au foyer de l’un des parents exclut la
possibilité pour ces derniers de souscrire une déclaration et par suite d’exercer une option pour l’imposition distincte au titre de l'année du mariage ou de la conclusion du PACS. Le rattachement emporte deux conséquences pour le parent qui en est bénéficiaire : chaque
personne prise en charge ouvre droit à un abattement sur le revenu imposable. En contrepartie, les revenus de ces personnes sont imposés au nom du parent qui profite du rattachement. En cas de divorce, de séparation des parents ou de dissolution du PACS liant les parents,
les enfants ayant fondé un foyer distinct ou chargés de famille peuvent demander, dans les conditions de droit commun, leur rattachement à un seul des deux parents. Dans ce cas, l’avantage accordé au
foyer fiscal de rattachement se traduit par un abattement sur le revenu imposable par personne prise en charge. Il est rappelé que, l’année ou l’enfant ayant fondé un foyer distinct atteint sa majorité,
il ne peut demander son rattachement qu’au seul parent qui le compte à charge comme enfant mineur au 1erjanvier de l’année d’imposition. Il est précisé que les contribuables ne peuvent à la fois déduire en application des
dispositions du 2° du II de l'article 156 du CGIla pension alimentaire servie à leurs enfants et accepter leur rattachement à
leur foyer fiscal. Cela dit, les enfants pris en charge au moyen de l'abattement ont la qualité d'enfant à
charge mais ils n'ouvrent pas droit à une majoration du quotient familial. Le rattachement entraîne pour le parent qui en est bénéficiaire, l'obligation d'inclure dans
son revenu imposable les revenus perçus pendant l'année entière par : - l'enfant s'il s'agit d'un célibataire, d'un veuf, d'un séparé ou d'un divorcé ; - le jeune ménage si les enfants sont mariés ou pacsés. Cette règle a une portée générale. Elle s'applique même pour l'année au cours de laquelle
l'enfant (ou son conjoint, suivant le cas) : - atteint l'âge de 21 ans, ou celui de 25 ans s'il est étudiant ; - commence et/ou finit son service national ; - achève ses études (avant 25 ans). Ces parents ne peuvent compter à charge leur enfant. Ils ont cependant la possibilité de
déduire une pension alimentaire dans la limite prévue par le 2° du II de l'article 156 du CGI(BOI-IR-LIQ-10-20-20-10). Avant d'examiner les règles relatives à la prise en compte de ces enfants pour le calcul de
l'impôt, il convient, au préalable, de préciser la définition de l'enfant infirme. Par enfants infirmes, il convient d'entendre les enfants qui, en raison de leur invalidité,
sont hors d'état de subvenir à leurs besoins, qu'ils soient ou non titulaires de la carte prévue à l'article L.
241-3 du code de l'action sociale et des familles(cf. toutefois III-B § 530). Le point de savoir si un enfant non titulaire de cette carte peut être considéré comme
infirme au sens de l'article 196 du CGIest une question de fait qui ne peut être résolue qu'au vu des circonstances propres à
chaque cas particulier. À cet égard, il faut noter les précisions suivantes. Les enfants infirmes ont la qualité d'enfant à charge, quel que soit leur âge, et ouvrent
droit aux mêmes avantages que ceux prévus en faveur des enfants âgés de moins de 18 ans. Toutefois, les parents d'enfants infirmes majeurs peuvent renoncer au bénéfice du quotient
familial et déduire une pension alimentaire dans les conditions et limites prévues par le 2° du II de l'article 156 du CGI(BOI-IR-BASE-20-30-20-20etBOI-IR-BASE-20-30-20-30). Le 2° du 3 de l'article 6
du CGIpermet de régler le problème particulier soulevé par la prise en compte des enfants infirmes mariés ou pacsés. Ainsi, le dispositif du rattachement retenu à l'égard de la généralité des
enfants mariés ou pacsés est applicable aux infirmes mariés. Il reste cependant que leurs parents peuvent renoncer à cet avantage et déduire une pension alimentaire. Pour l'examen détaillé de ces dispositions, il convient de distinguer les situations
suivantes : - enfants âgés de moins de 18 ans ; - enfants célibataires âgés de plus de 18 ans ; - enfants ayant fondé un foyer distinct. Le régime fiscal applicable aux enfants infirmes mineurs est, en tous points, identique à
celui prévu pour les autres enfants âgés de moins de 18 ans (BOI-IR-LIQ-10-10-10-10). La seule différence tient au fait qu'ils ouvrent droit à une demi-part supplémentaire de
quotient familial lorsqu'ils sont titulaires de la carte d'invalidité prévue à l'article L. 241-3 du code de
l'action sociale et des familles(CGI, art. 195, 2). Conformément à l'article
196 du CGI, les enfants infirmes sont considérés comme étant à charge de leurs parents quelque soit leur âge. Le 3 de l'article 6 du
CGIprévoit que les enfants infirmes peuvent, comme les autres enfants majeurs, opter pour le rattachement au foyer fiscal de leurs parents. A défaut de déclaration personnelle de leurs revenus,
ils sont considérés comme à la charge de leurs parents au sens de l'article 196 du CGI, au même titre que les mineurs. Toutefois, les parents d'enfants majeurs infirmes peuvent renoncer au bénéfice du quotient
familial et déduire une pension alimentaire dans les conditions et limites prévues par le 2° du II de l'article 156 du CGI(BOI-IR-BASE-20-30-20-20etBOI-IR-BASE-20-30-20-30). Ces enfants peuvent, quel que soit leur âge, demander le rattachement au foyer de leurs
parents. Les parents bénéficiaires du rattachement ont donc le droit de déduire l'abattement de leur
revenu imposable. Cet abattement s'applique par personne ainsi prise en charge. Toutefois, les parents d'enfants infirmes mariés peuvent préférer renoncer au bénéfice du
rattachement et déduire une pension alimentaire dans les conditions et limites prévues par le 2° du II de l'article 156 du CGI(BOI-IR-BASE-20-30-20-20etBOI-IR-BASE-20-30-20-30).

L'article 196 A bis du
code général des impôts (CGI)prévoit que tout contribuable peut considérer comme étant à sa charge au sens de l'article 196 du
CGI, à la condition qu'elles vivent sous son toit, les personnes titulaires de la carte d'invalidité prévue à
l'article L. 241-3 du code de l'action sociale et des familles (CASF). Ces personnes sont alors assimilées à des enfants à charge pour le calcul du nombre de parts de
quotient familial du contribuable en application du dernier alinéa du I de l'article 194 du CGI. Cette faculté est accordée à tous les contribuables, quel que soit le montant de leurs revenus. Il s'agit des personnes qui sont titulaires de la carte d'invalidité prévue à
l'article L. 241-3 du CASF. Aucune condition de ressources n'est exigée en ce qui les concerne ; peu importe
également qu'il existe ou non un lien de parenté entre le contribuable et l'invalide recueilli. La prise en compte, au titre du quotient familial, des personnes titulaires de la carte
d'invalidité, est subordonnée à une seule condition : l'habitation en commun. Les intéressés doivent, en effet, résider en permanence sous le toit du contribuable qui
entend les compter à sa charge. Le bénéfice de la mesure est également accordé, eu égard aux circonstances de fait, dans le
cas où le contribuable a été amené à vivre sous le toit de la personne invalide. Les personnes invalides mentionnées à
l'article 196 A bis du CGIsont assimilées à des enfants à charge pour le calcul du nombre de parts de quotient familial
du contribuable en application du dernier alinéa du I de l'article 194 du CGI. Ne pouvant être comptées à charge que si elles possèdent la carte d'invalidité, ces personnes
ouvrent droit à une part supplémentaire de quotient familial, soit une demi-part en tant que personne à charge et une demi-part en tant que personne invalide. Les personnes  ainsi recueillies sont prises en compte pour l'attribution de la demi-part
supplémentaire de quotient familial prévue en faveur des contribuables ayant au moins trois enfants à charge. Le premier alinéa du 2 de
l'article 197 du CGIprévoit un plafonnement général des effets du quotient familial. Cette mesure s'applique à la réduction
d'impôt procurée par chacune des demi-parts résultant de la prise en compte des personnes invalides. La demi-part attribuée au titre de l'invalidité bénéficie, le cas échéant, de la réduction d'impôt
complémentaire prévue au quatrième alinéa du 2 de l'article 197 du CGI (BOI-IR-LIQ-20-20-20). En revanche, les contribuables célibataires ou divorcés qui vivent seuls et supportent
effectivement la charge d'une personne mentionnée à l'article 196 A bis du CGI, à l'exclusion de tout enfant, ne sont pas concernés par le plafonnement spécifique
correspondant à la part accordée au titre du premier enfant à charge (BOI-IR-LIQ-20-20-20). Enfin, les contribuables veufs qui supportent la charge d'une personne mentionnée à l'article
196 A bis du CGI, à l'exclusion de tout enfant, peuvent bénéficier de la réduction d'impôt complémentaire accordée aux contribuables veufs ayant des enfants à charge qui bénéficient d'une part
supplémentaire de quotient familial en application du cinquième alinéa du 2 de l'article 197 du CGI. Cette réduction d'impôt complémentaire issue de
l'article
4 de la loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013s'applique à compter de l'imposition des revenus de l'année 2012(BOI-IR-LIQ-20-20-20 au IV-B-4-a § 190 et suivants). Le contribuable qui recueille un ascendant titulaire de la carte d'invalidité peut renoncer au
bénéfice du quotient familial et déduire une pension alimentaire dans les conditions de droit commun. Dans tous les autres cas, dès lors qu'il n'existe pas d'obligation alimentaire entre la
personne invalide et le contribuable, celui-ci conserve uniquement le bénéfice du quotient familial. Pour certaines de ces charges, les textes prévoient des déductions supplémentaires ou des
augmentations de la base de la réduction d'impôt pour enfants à charge : c'est le cas par exemple, des primes d'assurance-vie et survie
(CGI, art. 199 septies). Les contribuables ayant à leur charge un adulte invalide recueilli ne peuvent en bénéficier. En revanche, s'agissant des dépenses d'équipement afférentes à l'habitation principale du
contribuable dont il est propriétaire, les augmentations de la base de la réduction (CGI, art. 200 quater) sont prévues
pour les personnes à charge. Les contribuables ayant à leur charge un adulte invalide recueilli peuvent donc en bénéficier.

L'article 199 du code général
des impôts (CGI)prévoit que, sous réserve des traités de réciprocité, les dispositions de l'article 193 du CGIqui
prévoient, pour le calcul de l'impôt sur le revenu, la division du revenu imposable en un certain nombre de parts fixé d'après la situation et les charges de famille du contribuable ne sont
applicables qu'aux citoyens français et aux personnes originaires de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française, des îles Wallis et Futuna et des Terres australes et
antarctiques françaises. L'interprétation stricte des dispositions de
l'article 199 du CGIpermettrait d'imposer les ressortissants des Etats n'ayant pas conclu avec la France un traité qui
interdit les discriminations fondées sur la nationalité comme des célibataires n'ayant pas d'enfants à charge, quelles que soient leur situation et leurs charges de famille. Cette solution aurait des conséquences rigoureuses pour les ressortissants de ces Etats. Aussi, l'assimilation de ces ressortissants aux Français est-elle admise si les Etats concernés
procèdent de même à l'égard des Français et la réciprocité de fait est présumée si rien n'infirme cette présomption. En pratique, il convient donc d'accorder les avantages familiaux à tous les étrangers soumis à
l'impôt sur le revenu en France. Si certains Etats soumettaient les Français à des mesures discriminatoires, la DGFiP (direction générale des finances publiques) ferait connaître les dispositions
applicables aux ressortissants de ces Etats qui sont imposables en France.

L'article 196 bis du
code général des impôts (CGI)prévoit que la situation et les charges de famille à retenir pour le calcul de l'impôt sont celles existant au 1erjanvier de l'année d'imposition,
c'est-à-dire l'année de réalisation des revenus. Toutefois : - l'année de la réalisation ou de la cessation de l'un ou de plusieurs des évènements ou des
conditions mentionnés aux 4 à 6 de l'article 6 du CGI, il est tenu compte de la situation au 31 décembre de l'année d'imposition
; - en cas d'augmentation des charges de famille en cours d'année, il est fait état de la
situation au 31 décembre ou à la date du décès s'il s'agit d'une imposition établie en vertu de l'article 204 du CGI. Il convient de comparer les charges de famille telles qu'elles existaient
respectivement au 1erjanvier et au 31 décembre de l'année de l'imposition et de retenir la solution la plus favorable pour le contribuable. Pour les contribuables n'ayant pas encore obtenu la carte d'invalidité, il convient de se
reporter auBOI-IR-LIQ-10-10-10-30. D'après la situation au 1erjanvier de l'année de l'imposition, il y a lieu de
compter tous les enfants mineurs qui se trouvent à cette date à la charge du contribuable. Notamment, sont à retenir à cet égard ceux de ces enfants qui sont décédés ou ont atteint
l'âge de 18 ans en cours d'année. Pour les enfants qui ont atteint l'âge de 18 ans ou se sont mariés en cours
d'année, il convient de se reporter auI-C § 190 à 200 du BOI-IR-LIQ-10-10-10-20. En fonction de la situation au 31 décembre de l'année d'imposition, il convient de retenir
tous les enfants mineurs qui existent à cette date, même s'ils ne sont devenus à charge qu'en cours d'année. Tel est le cas, s'ils sont encore à charge au 31 décembre : - des enfants du contribuable nés en cours d'année ; - des enfants âgés de moins de 18 ans que le contribuable a recueillis, au sens du 2° de
l'article 196 du CGI, au cours de l'année. Concernant les enfants nés et décédés au cours de la même année, les dispositions de
l'article 196 bis du CGIne permettent pas, en principe, de tenir compte d'un enfant né en cours d'année mais décédé avant
le 31 décembre de la même année. Toutefois il a paru possible d'admettre qu'un enfant né en cours d'année et décédé avant le
31 décembre de la même année soit retenu pour la détermination du nombre de parts servant au calcul de l'impôt dès l'instant où sa naissance est enregistrée à l'état civil. Il en est de même pour les enfants pour lesquels un acte d'enfant sans vie, prévu au deuxième
alinéa de l'article 79-1 du code civil, a été établi. L’enfant est considéré, jusqu'à preuve du contraire, comme étant à la charge du parent chez
lequel il réside à titre principal (BOI-IR-LIQ-10-10-10-10 au I-C-5-a § 230). Si les parents cohabitent au 1erjanvier, ou le cas
échéant au 31 décembre, il leur appartient de déterminer celui ayant la charge principale de l’enfant. Peuvent demander leur rattachement les enfants âgés de plus de 18 ans qui, soit au
1erjanvier, soit au 31 décembre de l'année d'imposition : - sont âgés de moins de 21 ans ; - ou sont âgés de moins de 25 ans s'ils justifient de la poursuite de leurs études ; Pour plus de précisions, Il convient de se reporter auBOI-IR-LIQ-10-10-10-20. Peuvent demander leur rattachement (et être pris en compte par voie
d'abattement) les enfants qui : - soit au 1erjanvier, soit au 31 décembre se trouvent dans l'une des situations de
famille suivantes : être mariés avec ou sans enfant ou être célibataires, veufs, divorcés ou séparés chargés de famille ; - satisfont en outre à l'une des conditions citées auII-A et B § 290 à 380 du BOI-IR-LIQ-10-10-10-20(remarque étant faite que, pour les enfants mariés, le rattachement peut être demandé dès lors que
l'un des époux remplit ces conditions). Il y a lieu de retenir en ce cas la situation soit au 1erjanvier,
soit au 31 décembre si elle est fiscalement, plus favorable. En cas de mariage ou de conclusion d’un PACS en cours d’année, il est tenu compte de la
situation de famille au 31 décembre de l’année d’imposition. Chaque époux ou chaque partenaire doit donc être considéré comme célibataire pour toute
l’année lorsqu’ils ont opté, au titre de l’année du mariage ou du PACS, pour l’imposition distincte de leurs revenus. Il en est ainsi pour l’appréciation du nombre de parts à retenir pour le calcul de
l’impôt sur le revenu. Un enfant ne peut être à la charge que d’un seul des parents ayant opté pour l’imposition
distincte au titre de l’année du mariage ou du pacte civil de solidarité (PACS). En cas de séparation, divorce ou dissolution d’un PACS en cours d’année, il est tenu compte de
la situation de famille au 31 décembre de l’année d’imposition. Les contribuables sont donc considérés comme séparés ou divorcés pour l’ensemble de l’année.
Il en est ainsi pour l’appréciation du nombre de parts à retenir pour le calcul de l’impôt sur le revenu. En cas de changements successifs dans la situation matrimoniale des contribuables, il est tenu
compte du dernier changement de situation Ainsi, en cas de mariage puis de séparation dans l’année, seule la situation de séparation est
retenue pour l’appréciation de la situation familiale des intéressés. Les contribuables seront donc soumis à une imposition distincte pour l’ensemble de l’année. Dans le cas de décès du contribuable, la situation et les charges de famille à retenir pour
l'établissement de l'imposition prévue à l'article 204 du CGI(BOI-IR-CESS-10), sont celles
existant : - soit au 1erjanvier de l'année du décès ; - soit au jour du décès en cas de situation plus favorable à cette date au regard du quotient
familial. En cas de décès de l'un des conjoints ou partenaires liés par un PACS, le 8 de
l'article 6 du CGIprévoit que l'impôt afférent aux bénéfices et revenus non encore taxés est établi au nom des époux ou
partenaires. Le conjoint ou le partenaire survivant est personnellement imposable pour la période postérieure au décès. La situation et les charges de famille à retenir pour le calcul de l'impôt
établi pour le ménage sont celles existant : - soit au 1erjanvier de l'année du décès ; - soit au jour du décès en cas de situation plus favorable à cette date au regard du quotient
familial. Le conjoint ou partenaire survivant, quant à lui, est considéré comme marié ou pacsé ; les
charges de famille retenues sont celles existant au 1erjanvier de l'année du décès ou au 31 décembre en cas d'augmentation de celles-ci en cours d'année. Le maintien du quotient conjugal du conjoint ou partenaire survivant ne s'applique pas en cas
de mariage l'année du décès du conjoint ou du partenaire. Le contribuable devenu veuf ou veuve au cours de l'année de son mariage ou de son PACS est
imposé comme un contribuable marié ou pacsé pour la période postérieure au décès. Ainsi, l'ex-époux survivant avec enfants n'a pas la même situation au regard du quotient
familial que le veuf ou la veuve ayant des enfants issus du mariage avec le conjoint décédé. De même, l'ex-conjoint divorcé n'a pas droit à la demi-part supplémentaire bénéficiant à la
veuve (ou au veuf) de plus de 74 ans d'un ancien combattant (BOI-IR-LIQ-10-20-20-10).

L'article 193 du code général
des impôts (CGI)prévoit que, sous réserve des dispositions de l'article 196 B du CGI, le revenu imposable est pour le
calcul de l'impôt sur le revenu, divisé en un certain nombre de parts, fixé conformément à l'article 194 du CGIet à
l'article 195 du CGI, d'après la situation et les charges de famille du contribuable. Le système du quotient familial consiste donc à diviser le revenu net imposable par le nombre de
parts fixé en fonction : - de la situation du contribuable (célibataire, marié, etc.) ; - des personnes à sa charge. Ce chapitre contient deux sections : - le calcul du quotient familial de base (section 1,BOI-IR-LIQ-10-20-10) ; - les majorations du quotient familial (section 2,BOI-IR-LIQ-10-20-20).

Le système du quotient familial consiste à diviser le revenu net global imposable par un nombre
de parts fixé en fonction de la situation et des charges de famille. L'article 194 du code général
des impôts (CGI)pose les principes de ce système en ce qui concerne la situation familiale. C'est ainsi que : Lorsque des époux ou partenaires font l'objet d'impositions séparées en vertu des dispositions
du 4 de l'article 6 du CGI, ou en cas d'option pour l'imposition distincte prévue au deuxième alinéa du 5 de l'article 6 du CGI,
chaque époux ou partenaire doit être considéré comme un célibataire (CGI, art. 194, 2° alinéa). Par suite, le nombre de parts à
prendre en considération pour le calcul de l'impôt dû par les intéressés est en principe fixé à 1. Toutefois, ce nombre de parts peut être augmenté :

La progressivité de l'impôt est d'autant plus atténuée que le revenu net global imposable est
divisé en un plus grand nombre de parts, c'est à dire que la famille du contribuable est plus nombreuse. Les personnes à charge et certaines situations spécifiques permettent au contribuable de
bénéficier de l'augmentation du nombre de parts à laquelle il peut prétendre : il s'agit du système du quotient familial (CGI, art.
194etCGI, art.195). Le quotient familial peut être majoré dans plusieurs cas :

Le nombre de parts à prendre en considération pour la détermination du quotient familial est
expressément fixé à l'article 194 du code général des impôts (CGI)et à
l'article 195 du CGI. Les enfants à charge définis par les dispositions de
l'article 196 du CGIouvrent droit à une majoration du quotient familial (BOI-IR-LIQ-10-20-10). Les contribuables mariés ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS), et soumis
à une imposition commune (CGI, art. 6), ainsi que les veufs ayant eu un ou plusieurs enfants à charge issus ou non du mariage
avec leur conjoint décédé, bénéficient : Il en est de même pour les célibataires, les époux ou partenaires d'un PACS faisant l'objet
d'une imposition distincte en application du 4 de l'article 6 du CGI, ainsi que les personnes divorcés ou ayant rompu un PACS. Les majorations de quotient familial sont attribuées en fonction du critère de la charge
effective supportée au titre de l'entretien et de l'éducation. Les majorations attribuées pour les enfants mineurs en cas de séparation des parents concernent,
lorsqu'ils ont des enfants : En revanche, ces règles ne concernent pas la situation des parents qui résident sous le même
toit et notamment, les concubins non séparés pour les enfants nés de leur union. Pour l’attribution des majorations de quotient familial afférentes à l’enfant, il convient
d'examiner la composition du foyer qui le compte à charge. Le nombre de parts de quotient familial auquel celui-ci peut prétendre diffère en effet selon
qu’il se compose uniquement d'enfants à charge exclusive ou principale, uniquement d’enfants à charge partagée ou, à la fois d’enfants à charge exclusive ou principale et d’enfants à charge partagée. Les majorations de quotient familial attribuées au parent qui assume la charge
principale ou exclusive de l’enfant sont fixées selon les règles du I de l’article 194 du CGI. Ainsi, chaque enfant de rang 1 et 2 ouvre droit à une demi-part de quotient
familial et chaque enfant à compter du troisième, à une part entière. L'autre parent ne bénéficie pour sa part d’aucune majoration conformément au
principe d’unicité du quotient familial. La majoration de quotient familial à laquelle les enfants ouvrent droit est partagée entre
l'un et l'autre des parents, chacun d'entre eux bénéficiant d'un avantage fiscal égal à la moitié de celui qui lui aurait été accordé si les enfants concernés avaient été à sa charge exclusive ou
principale (CGI, art. 194, I), soit : Cette situation correspond notamment à celle des familles recomposées dans lesquelles peuvent
coexister des enfants issus de différentes unions dont certains sont à charge partagée et d'autres à charge exclusive et principale. Les sixième à huitième alinéas du I de
l'article 194 du CGIprévoient que le décompte des majorations de quotient familial s'effectue en considérant les enfants à
charge exclusive ou principale avant ceux dont la charge est partagée. Le décompte du nombre de parts de quotient familial s'effectue sans tenir compte de l'âge
respectif des enfants et de l'année à compter de laquelle ils ont constitué une charge pour le foyer considéré. Le calcul des majorations de quotient familial s'effectue ensuite selon les règles propres aux
enfants à charge exclusive ou principale (CGI, art. 194, I-al.1) et aux enfants dont la charge est également partagée, en
fonction du rang qui leur aura été préalablement affecté. L'exemple du§ 90récapitule les majorations qu'il convient
d'appliquer dans les hypothèses d'enfants à charge exclusive ou principale et à charge partagée. En principe, une part de quotient familial est attribuée pour le calcul de l'impôt sur le
revenu des contribuables célibataires, divorcés ou veufs, sans enfant à charge. Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les contribuables célibataires, divorcés ou
veufs n'ayant pas d'enfant à charge, exclusive, principale ou réputée également partagée entre les parents, bénéficient d'une demi-part supplémentaire, s’ils respectent les conditions cumulatives
suivantes : La réduction d'impôt résultant de cette majoration de quotient familial est plafonnée par le
troisième alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI, quel que soit l’âge de l’enfant ouvrant droit à cet avantage. En cas d'imposition distincte au titre de l'année du mariage, de la conclusion ou de la
dissolution d'un PACS, du divorce ou de la séparation, chaque contribuable soumis à imposition distincte peut bénéficier de la demi-part supplémentaire de quotient familial attribuée aux
contribuables, célibataires, divorcés ou veufs dont les enfants sont imposés séparément (CGI, art. 195, 1-a, b, e) s'il remplit
les conditions. Les contribuables doivent notamment vivre seuls au 31 décembre de l'année d'imposition. Cette condition n'est pas remplie si les contribuables vivent en concubinage à cette date
(cf. II-B-2 §150 à 170) ni, en pratique, en cas de mariage ou de conclusion d'un PACS en cours d'année. Il s'agit des propres enfants du contribuable. Par suite, un contribuable veuf qui a des enfants majeurs a droit à la demi-part
supplémentaire, même si ces enfants ne sont pas issus de son dernier mariage. En revanche, un contribuable veuf qui n'a pas eu d'enfants, mais dont le conjoint décédé avait
un enfant né d'un premier mariage, ne peut bénéficier de la majoration de quotient familial, sous réserve néanmoins de la dérogation prévue en cas d'adoption. De même, un contribuable divorcé qui a élevé non pas ses propres enfants, mais ceux de son
ex-conjoint ne peut bénéficier de la demi-part supplémentaire. Enfin, l'existence d'un enfant recueilli devenu majeur, ou ayant cessé d'être à la charge du
contribuable, ne justifie pas l'octroi d'une demi-part supplémentaire, sous réserve de la dérogation prévue en cas d'adoption. Il s’agit des enfants du contribuable qui sont morts, à la condition que l'un d'eux au moins
ait atteint l'âge de seize ans. Toutefois, aucune condition d’âge n’est exigée si le décès de l’enfant est la conséquence de faits de guerre. Les enfants adoptés par le contribuable peuvent ouvrir droit à une majoration de quotient
familial au titre de ce dispositif, sous réserve du respect des conditions suivantes. L'adoption de l’enfant doit avoir été faite par le contribuable lui-même. Dès lors, un époux
dont le conjoint a adopté un enfant ne peut pas, après la dissolution du mariage, prétendre à la demi-part supplémentaire, dans la mesure où il n'a pas lui-même adopté cet enfant. Il en est de même
pour un époux devenu veuf et n'ayant pas d'enfants, même si son conjoint avait un enfant adoptif, dès lors que l'adoption n'avait pas été faite conjointement par les deux époux. En revanche, un époux demeuré veuf avec un enfant adoptif, actuellement majeur, a droit à une
part et demie si l'enfant a été adopté par lui seul ou par les deux époux dans les conditions prévues au e du 1 de l’article 195 du
CGI. Il en est de même pour un époux veuf qui a adopté un enfant du premier lit de son conjoint défunt. Si l'adoption a eu lieu alors que l'enfant était âgé de plus de dix ans, cet enfant doit avoir
été à la charge de l'adoptant comme enfant recueilli dans les conditions prévues à l'article 196 du CGIdepuis l'âge de dix ans,
c'est-à-dire à la charge exclusive ou principale ou réputée également partagée entre les parents dans le cas où l’enfant a été adopté par le couple. Toutefois, la majoration de quotient familial n'est pas applicable si l'enfant adopté est
décédé avant d'avoir atteint l'âge de seize ans. Enfin, il peut s’agir d’un enfant adopté alors qu’il était majeur à la date de son adoption.
Dans ce cas, il est nécessaire qu’il ait été à la charge de son parent adoptif comme enfant recueilli au sens de l'article 196 du CGI depuis l'âge de dix ans au moins et jusqu'à sa majorité. Pour bénéficier de la majoration de quotient familial, le contribuable doit vivre seul. Cette
notion s'apprécie par référence à la volonté du législateur, telle qu'elle résulte des débats parlementaires, qui vise à placer les couples mariés et les couples de fait dans la même situation au
regard des majorations de quotient familial. Le point de savoir si des contribuables vivent seuls relève des circonstances de fait qui,
dans le cadre du pouvoir de contrôle de l’administration, peut faire l’objet d’une demande de renseignements. Cette condition de "vivre seul" s’apprécie au 1erjanvier de l’année d’imposition
(CGI, art. 196 bis). Toutefois, en cas de changement de situation familiale (mariage, conclusion ou dissolution d'un PACS,
séparation ou divorce) au cours de l'année d'imposition, cette condition s'apprécie au 31 décembre (CGI, art.196 bis). Mais il est précisé que la décision du Conseil d'État ne saurait autoriser un contribuable à
se déclarer vivant seul le 1erjanvier de l’année d’imposition alors qu’il vit en concubinage avec la même personne avant et après cette date, la condition de « vivre seul » ne pouvant être
satisfaite par une absence momentanée de cohabitation pour des motifs ponctuels (vacances, déplacements professionnels, etc.). Le contribuable ne doit donc pas vivre en concubinage. Ce dernier est défini par
l’article 515-8 du code civil (C. civ.)comme « une union de fait, caractérisée par une vie commune présentant un caractère de stabilité et
de continuité, entre deux personnes, de sexe différent ou de même sexe, qui vivent en couple ». En revanche, la simple cohabitation de deux personnes de même sexe ou de sexes différents ne
suffit pas à caractériser le concubinage. En tout état de cause, sont réputées « vivre seules », les personnes qui cohabitent et qui, en raison de leurs liens familiaux ne sont pas susceptibles de
contracter mariage (C. civ., art. 161,C. civ., art. 162etC. civ. art. 163) ou autorisées à souscrire un PACS (C. civ., art. 515-2, 1°). Cette condition suppose que le contribuable a supporté à titre exclusif ou principal la charge
de l’enfant pendant au moins cinq années, de manière continue ou discontinue, au cours desquelles il vivait seul. Les années prises en compte sont celles au cours desquelles le contribuable a eu fiscalement à
charge l'enfant pour l'application du quotient familial en vivant seul. La durée de cinq années peut être continue ou non. Elle peut donc faire l’objet d’une ou
plusieurs périodes d’interruption. Il convient de distinguer les situations suivantes. L'année du mariage ou de le conclusion d’un PACS, la condition de vivre seul s’apprécie au 31
décembre. Si le contribuable vit seul à cette date, l’année entière devra être retenue au titre du décompte de la durée, si le contribuable ne vit pas seul à cette date, l’année ne pourra pas être
retenue au titre du décompte de la durée. L'année du divorce, de la rupture du PACS ou de la séparation, il convient également de se
placer au 31 décembre pour apprécier si le contribuable vit seul. Dès lors, le début de la période où le contribuable vit de nouveau seul correspond en principe au 1erjanvier de l'année du
divorce, de la rupture du PACS ou de la séparation. Toutefois, il est admis de ne pas remettre en cause le bénéfice de la demi-part supplémentaire
pour non respect de cette condition pour les contribuables ayant été considérés, pour l'imposition des revenus des années antérieures à l'année 2014, comme assumant la charge effective du ou des
enfants pendant cinq année au cours desquelles ils vivaient seuls du fait d'une appréciation au 1erjanvier de la condition de vivre seul l'année d'un changement de situation familiale. Dans les autres cas, notamment en cas de concubinage, il convient de se placer au 1erjanvier de l’année d’imposition pour savoir si la condition de vivre seul est respectée. Si le contribuable vit seul à cette date, l’année entière devra être retenue au titre du décompte de la
durée, si le contribuable ne vit pas seul à cette date, l’année ne pourra pas être retenue au titre du décompte de la durée. La durée de cinq années s’apprécie séparément pour chacun des enfants. La condition est
remplie si la durée de cinq années est atteinte pour l’un au moins de ces enfants. Lorsque le contribuable a élevé seul plusieurs enfants, les différentes périodes ne se
cumulent pas. Le parent doit avoir assumé, à titre exclusif ou principal, la charge de l’enfant,
c'est-à-dire avoir supporté la responsabilité de son éducation et avoir pourvu à ses besoins matériels. Le fait que le contribuable ait perçu, pour l’entretien de l’enfant, une pension alimentaire,
que celle-ci ait résulté d’une décision de justice ou qu’elle ait été versée spontanément par son ex-conjoint ou concubin, n’a pas pour effet de priver le contribuable de la majoration de quotient
familial dans la mesure où le montant avait été fixé selon les critères prévus auxarticles 205 du C. civ.à211 du C. civ., à l'article 367 du C. civ.et à
l'article 767 du C. civ., c'est-à-dire en fonction de l’état de besoin de l’enfant et de l’état de fortune du débiteur. Il est également admis que le contribuable qui vivait seul et recevait une aide financière de
ses parents dans le cadre de l'obligation alimentaire prévue par les articles 205 du C. civ. à 211 du C. civ. ou par l'article 367 du C. civ. conserve le bénéfice de la majoration de quotient
familial. En revanche, le contribuable doit avoir assumé, outre la responsabilité de l'éducation de
l’enfant, une partie au moins de ses besoins matériels. Dès lors, le parent qui a assumé la responsabilité intellectuelle et morale de l’enfant mais n'en a pas supporté effectivement la charge
matérielle ne peut prétendre à l'avantage de quotient familial. La condition relative au fait d’avoir supporté la charge de l’enfant seul implique que
l’enfant était à la charge du contribuable au titre de la période et a ouvert droit à une majoration de quotient familial. Conformément aux dispositions de
l’article 196 du CGI, sont considérés comme étant à la charge du contribuable, ses enfants âgés de moins de 18 ans ou infirmes
quel que soit leur âge. Il en résulte que seule la période ayant ouvert droit à une majoration de quotient familial car l’enfant était âgé de moins de 18 ans ou infirme doit être prise en compte. Il est également admis que la période au titre de laquelle l’enfant majeur rattaché au foyer
fiscal de son parent vivant seul et ayant ouvert droit à une majoration de quotient familial, en application des dispositions du premier alinéa de
l’article 196 B du CGI, soit prise en compte. Cette situation concerne donc la période où l’enfant majeur est âgée de moins de
vingt et un ans, ou de moins de vingt-cinq ans lorsqu’il poursuit des études ou, quel que soit son âge, lorsqu’il effectue son service militaire. Dans le cas où l’enfant est en résidence alternée, le bénéfice de la majoration de quotient
familial n’est pas admis pour les deux parents dont les enfants mineurs résidaient alternativement au domicile de chacun d’eux et lorsqu’ils étaient réputés être à la charge égale de l'un et de
l'autre et, qu’à ce titre, la majoration du quotient familial était partagée entre les deux parents. Néanmoins, dans le cas où un seul des parents a effectivement supporté la charge de l’enfant
à titre principal et a ainsi bénéficié de l’intégralité du quotient familial, seul ce parent pourra bénéficier de la majoration de quotient familial, toutes conditions étant par ailleurs remplies. La preuve d'une part, du fait d'avoir vécu seul, et d'autre part, d'avoir supporté la charge
matérielle effective du ou des enfants pendant cette période relève de circonstances de fait. Le point de savoir si l'intéressé a supporté la charge matérielle effective de ses enfants, alors qu'il
vivait seul, relève des circonstances de fait propres à chaque cas particulier. Le contribuable doit indiquer sur sa déclaration de revenus ses charges de famille. A ce
titre, il devra indiquer qu'il a vécu seul et a élevé seul ses enfants pendant au moins cinq années au cours desquelles il vivait seul, en cochant la case prévue à cet effet. Afin d’attester de cette situation, le contribuable fera, en outre, une déclaration sur
l’honneur lors du dépôt de sa déclaration de revenus. Conformément aux dispositions de
l'article L.10 du livre des procédures fiscales (LPF), l'administration peut, dans le cadre de son pouvoir de contrôle des
déclarations, demander au contribuable tous renseignements, justifications ou éclaircissement relatifs aux déclarations souscrites. Ces justifications peuvent être apportées par tout moyen et notamment par : En tout état de cause, il appartient à l’administration d’établir que le contribuable ne
remplit pas les conditions énumérées auxII-B-2 § 150 à 260lorsque ce dernier a produit, dans les délais, une déclaration sur l’honneur. Lorsque celle-ci n’a pas été déposée en
même temps que la déclaration, elle pourra être fournie à l’administration au plus tard lorsqu’elle demande au contribuable des justifications sur sa situation. Les contribuables célibataires, divorcés ou séparés, qui vivent seuls et supportent
effectivement la charge d’un ou plusieurs enfants, nonobstant la perception d’une pension alimentaire versée pour leur entretien en vertu d’une décision de justice, bénéficient d’une demi-part
supplémentaire de quotient familial (CGI, art. 194, II). La condition de vivre seul s’apprécie au 1er janvier de l’année d’imposition. Toutefois, en
cas de changement de situation familiale (mariage, conclusion ou dissolution d'un PACS, séparation ou divorce) au cours de l'année d'imposition, cette condition s'apprécie au 31 décembre
(CGI, art.196 bis). S'agissant de l'appréciation des conditions tenant au fait de « vivre seul » et d'« assurer
la charge effective » il convient de se reporter auII-B-2 §150 à 260. Lorsque la charge des enfants est également partagée entre les parents, chacun des deux
premiers enfants donne droit à une majoration supplémentaire de quotient familial de 0,25 part à chaque parent qui vit seul et assume seul la charge des enfants au cours des périodes où ils résident à
leur domicile. Ainsi, l’existence au sein du foyer de deux enfants à charge également partagée procure le
même avantage de quotient familial qu’un enfant dont la charge est assumée à titre exclusif ou principal. Si l’autre conjoint se trouve placé dans la même situation, son quotient familial sera
majoré de façon identique. Dès lors que ces foyers assument la charge exclusive ou principale d’au moins un enfant,
quel que soit par ailleurs le nombre d’enfants dont la charge est partagée avec l’ex-conjoint, la majoration de quotient familial à laquelle ils peuvent prétendre est dans tous les cas égale à une
demi-part.

Conformément au 2 de l'article 195 du code général des impôts (CGI), les enfants titulaires de la carte « mobilité inclusion » portant la mention « invalidité » prévue à l’article L. 241-3 du code de l’action sociale et des familles (CASF)ouvrent droit à une demi-part supplémentaire de quotient familial. Cet avantage de quotient familial se cumule éventuellement avec celui attribué aux contribuables célibataires, divorcés ou veufs qui vivent et élèvent effectivement seuls leur enfant ou leurs enfants (CGI, art. 194, II). La majoration de quotient familial attribuée au titre de l'invalidité des enfants dont la charge est également partagée entre les parents est divisée par deux. Chaque parent bénéficie par conséquent d'un quart de part supplémentaire. La majoration de quotient familial attribuée au titre de l'invalidité des enfants est égale à une demi-part pour chaque enfant à charge exclusive ou principale et à un quart de part pour chaque enfant à charge partagée avec l'autre parent. Bénéficient d'une demi-part supplémentaire de quotient familial les contribuables célibataires, divorcés ou veufs n'ayant pas d'enfant à leur charge, exclusive, principale ou réputée également partagée entre les parents (CGI, art. 195, 1), ainsi que ceux ayant un ou plusieurs enfants à charge, que celle-ci soit exclusive, principale ou réputée également partagée entre les parents (CGI, art. 195, 5), lorsqu'ils sont titulaires : Les majorations de quotient familial prévues au 1 de l’article 195 du CGI ne sont pas cumulables entre elles. Le bénéfice de la demi-part supplémentaire est accordé aux titulaires de pensions servies en raison d'infirmités résultant d'accidents éprouvés par le fait ou à l'occasion du service militaire, dès lors que le taux d'invalidité est égal ou supérieur à40 %. Les titulaires de pensions militaires d'invalidité portant la mention « hors guerre » bénéficient du même avantage. Les veuves de guerre de fonctionnaires ayant opté pour la pension civile exceptionnelle prévue à l'article L. 71 du code des pensions civiles et militaires de retraite (C. pens. retr.), dans sa rédaction antérieure à celle issue de l'article 65 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites, sont assimilées, pour la détermination du quotient familial, aux veuves de guerre titulaires de pensions répondant aux conditions fixées par le c du 1 de l'article 195 du CGI. Elles peuvent, par suite, bénéficier d'une demi-part supplémentaire de quotient familial. Les rentes viagères accordées aux fonctionnaires en application des dispositions de l'article L. 28 du C. pens. retr., en sus de la pension d'ancienneté correspondant à la durée de leurs services, doivent être assimilées à des pensions d'invalidité pour accident du travail. Par ailleurs, il est admis que les rentes pour maladies professionnelles définies par le livre IV du code de la sécurité sociale (CSS) (CSS, art. L. 411-1 et suivants) soient assimilées à des pensions d'invalidité pour accident du travail. En raison des délais nécessaires à l'attribution de la carte « mobilité inclusion » portant la mention « invalidité » prévue à l'article L. 241-3 du CASF, il est admis que la majoration de quotient familial s'applique pour l'imposition des revenus de l'année au cours de laquelle les contribuables ont demandé la carte à la maison départementale des personnes handicapées de leur domicile. La mesure accordant une demi-part supplémentaire aux personnes seules titulaires de la carte « mobilité inclusion » portant la mention « invalidité » doit être interprétée strictement. Les personnes résidentes de France peuvent bénéficier de la demi-part supplémentaire lorsqu'elles sont titulaires d'une carte d'invalidité délivrée par un autre État membre de l'Union européenne sous des conditions équivalentes à celles prévues pour la délivrance de la carte « mobilité inclusion » portant la mention« invalidité »prévue à l'article L. 241-3 du CASF. Le 3 de l'article 195 du CGIprévoit que le quotient familial prévu à l'article 194 du CGIest augmenté d'une demi-part pour les contribuables mariés, lorsque l'un ou l'autre des conjoints est titulaire : Lorsque chacun des conjoints remplit l'une des conditions citées auIII § 90, le quotient familial est augmenté d'une part (CGI, art. 195, 4). Cette demi-part ou cette part supplémentaire ne se cumule pas avec la majoration de quotient familial prévue au 6 de l’article 195 du CGI lorsque l’un des conjoints est âgé de plus de 74 ans et titulaire de la carte du combattant ou d’une pension servie en vertu des dispositions du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre (CGI, art. 195, 6-al. 2). Le f du 1 de l'article 195 du CGIprévoit que les contribuables célibataires, divorcés ou veufs, âgés de plus de 74 ans et titulaires de la carte du combattant ou d'une pension servie en vertu des dispositions du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, bénéficient d'une demi-part supplémentaire de quotient familial. En application du même f du 1 de l'article 195 du CGI, l'avantage est également accordé aux conjoints survivants âgés de plus de 74 ans des personnes mentionnées au paragraphe précédent - ce qui implique que le défunt ait bénéficié, au moins au titre d'une année d'imposition, de la demi-part supplémentaire - ainsi que des personnes titulaires de la carte du combattant au moment de leur décès. La règle de non-cumul énoncée auII § 35s’applique également à la majoration de quotient familial prévue au f du 1 de l'article 195 du CGI. Le bénéfice de la demi-part supplémentaire de quotient familial s'applique également aux contribuables mariés ou pacsés, lorsque l'un des conjoints ou partenaires remplit les conditions citées au premier alinéa duIV § 120(CGI, art. 195, 6). Cette demi-part supplémentaire ne se cumule pas avec les majorations de quotient familial prévues aux 3 et 4 de l'article 195 du CGI en faveur des contribuables mariés invalides (III § 90 à 110). Pour bénéficier d'une demi-part supplémentaire de quotient familial, les contribuables doivent remplir les deux conditions exposées auIV-A et B § 150 à 165. Cette situation est appréciée au 31 décembre de l'année d'imposition. Les contribuables doivent être titulaires : Les orphelins de guerre bénéficiant d'une aide financière en application dudécret n° 2000-657 du 13 juillet 2000 instituant une mesure de réparation pour les orphelins dont les parents ont été victimes de persécutions antisémiteset dudécret n° 2004-751 du 27 juillet 2004 instituant une aide financière en reconnaissance des souffrances endurées par les orphelins dont les parents ont été victimes d'actes de barbarie durant la Deuxième guerre mondialene peuvent bénéficier de cette mesure, quelle que soit la forme de versement des pensions dont ils bénéficient. Conformément aux dispositions du f du 1 de l'article 195 du CGI, la demi-part supplémentaire est également accordée aux conjoints survivants, âgés de plus de 74 ans, des personnes ayant bénéficié, au moins au titre d'une année d'imposition, de la demi-part supplémentaire dans les conditions énumérées auxIV-A et B § 150 à 165ainsi que des personnes titulaires de la carte du combattant au moment de leur décès. En cas de remariage, la demi-part supplémentaire ne peut être accordée au couple marié, dans lequel l'un des conjoints, veuf ou veuve de guerre suite à un premier mariage, a cessé de percevoir la pension qui est à l'origine de cet avantage.

Pour assurer la progressivité de l'impôt en fonction de l'importance des revenus et tenir
compte, en même temps, de la situation et des charges de famille du contribuable, l'article 193 du code général des impôtsfixe une méthode de calcul, dont il convient de respecter scrupuleusement l'ordre des opérations. Le revenu net global imposable déterminé sous déduction, le cas échéant, des abattements prévus
en faveur des contribuables âgés de plus de soixante-cinq ans ou invalides (BOI-IR-BASE-40) ainsi que des enfants mariés rattachés
(BOI-IR-LIQ-10-10-10-20 au II § 270 et suiv.) et arrondi à l'euro le plus proche est divisé par le nombre de part déterminé en fonction de
la situation et des charges de famille du contribuable (BOI-IR-LIQ-10-20). Le résultat obtenu représente le montant du revenu imposable correspondant à une part. Une première série d'opérations permet de déterminer l'impôt brut en principal ; à ce stade,
seule la progressivité de l'impôt entre en jeu. L'impôt brut fait ensuite l'objet de diverses corrections dont le résultat donne le montant de
l'impôt à payer. Ces diverses opérations font l'objet des trois chapitres constituant le présent titre : - détermination de l'impôt brut (chapitre 1,BOI-IR-LIQ-20-10) ; - corrections affectant le montant de l'impôt brut (chapitre 2,BOI-IR-LIQ-20-20) ; - règles particulières d'imposition (chapitre 3,BOI-IR-LIQ-20-30).

Le calcul de l'impôt brut est effectué à partir du revenu net imposable, déterminé dans les conditions définies auBOI-IR-BASE-10-10et arrondi selon les modalités définies auIV § 50 du BOI-IR-LIQ-20-20-40. Conformément aux dispositions de l'article 193 du code général des impôts (CGI), ce calcul se décompose en trois opérations : C'est sur ce montant d'impôt brut (arrondi selon les règles indiquées au IV § 50 du BOI-IR-LIQ-20-20-40) que sont ensuite opérées, le cas échéant, les diverses corrections (BOI-IR-LIQ-20-20). Le mode de calcul de l'impôt prévu par la loi permet au contribuable de bénéficier, sur chaque part de son revenu, des taux applicables aux premières tranches du barème (II § 40). La progressivité de l'impôt est d'autant plus atténuée que le revenu global a été divisé en un plus grand nombre de parts. Le barème de l'impôt sur le revenu est fixé par le 1 du I de l'article 197 du CGI. Il est constitué de cinq taux (0 %, 11 %, 30 %, 41 % et 45 %). À chaque taux est associée une tranche de revenus dont les limites peuvent être revalorisées d'une année sur l'autre (en général en fonction de l'évolution prévisionnelle de l'indice des prix à la consommation (IPC) hors tabac au cours de l'année d'imposition) si une disposition expresse de la loi de finances le prévoit. Le barème pour l'imposition des revenus de l'année 2022 est le suivant : Fraction de revenu imposable par part Taux (en pourcentage) N'excédant pas 10 777 € Supérieure à 10 777 € et inférieure ou égale à 27 478 € 11 Supérieure à 27 478 € et inférieure ou égale à 78 570 € 30 Supérieure à 78 570 € et inférieure ou égale à 168 994 € 41 Supérieure à 168 994 € 45

Le montant de l'impôt brut résultant du barème légal ou de la formule de calcul direct est éventuellement affecté par l'application de diverses mesures prévues par la loi. Ces mesures se traduisent soit par un allégement de la charge fiscale (corrections « en moins »), soit au contraire un alourdissement (corrections « en plus »). Pour déterminer avec exactitude le montant de l'impôt brut, ces corrections doivent être appliquées strictement dans l'ordre suivant : - plafonnement des effets du quotient familial ; - décote ; - réductions et crédits d'impôt (BOI-IR-RICI) ; - imposition des plus-values ou profits à taux proportionnels ; - reprises de réductions ou de crédits d'impôt antérieurs ; - plafonnement global de certains avantages fiscaux. Cependant lorsque le montant de l'impôt (avant imputation de tous crédits d'impôt) n'atteint pas un certain montant (minimum de perception), il ne sera pas mis en recouvrement. Il est précisé que le montant de l'impôt finalement dû est déterminé après application éventuelle des crédits d'impôt et des prélèvements et retenues non libératoires. Le présent chapitre comprend quatre sections : - le plafonnement global de certains avantages fiscaux (section 1,BOI-IR-LIQ-20-20-10) ; - le plafonnement des effets du quotient familial (section 2,BOI-IR-LIQ-20-20-20) ; - la décote (section 3,BOI-IR-LIQ-20-20-30) ; - les autres corrections (section 4,BOI-IR-LIQ-20-20-40).

L'article 200-0 A du
code général des impôts (CGI)prévoit un mécanisme de plafonnement global de certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu dont bénéficie un contribuable au titre d'une même année
d'imposition. L'avantage en impôt procuré à un foyer fiscal, quelle que soit sa composition, au titre d'une
même année par certains avantages fiscaux est limité, à compter de l'imposition des revenus de 2013, à 10 000 €, majoré pour certains d'entre eux, à 18 000 €. L'excédent éventuel est ajouté à la cotisation d'impôt du contribuable déterminée après la prise
en compte successivement du plafonnement des effets du quotient familial, de la décote, de la réduction d'impôt prévue au b du 4 du I de
l'article 197 du CGI, des réductions et crédits d'impôt, de l'imposition de certaines plus-values à un taux forfaitaire et
enfin de la reprise de réductions ou de crédits d'impôt antérieurs. Le mécanisme du plafonnement global de certains avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu dont
bénéficie un contribuable au titre d’une même année d’imposition a été institué par
l’article
91 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009, modifié par
l’article
40 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer. Au titre de l’imposition des revenus de l’année 2009, l’avantage en impôt était limité à la somme de 25 000
€ et 10 % du revenu imposable selon le barème progressif de l’impôt sur le revenu. Pour l’imposition des revenus de l’année 2010, l’avantage en impôt était limité à la somme de 20
000 € et 8 % du revenu imposable selon le même barème, suite à la modification apportée par
l’article
81 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010. L’article
106 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011a diminué à nouveau les limites à la somme de 18 000 € et 6 % du revenu imposable selon le barème progressif de l’impôt sur le
revenu au titre de l’imposition des revenus de l’année 2011. L’article
84 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012a maintenu la part fixe du plafond à 18 000 € et ramené le taux de la part variable de 8 % à 4 % pour l'imposition des revenus
de l'année 2012. L'article
73 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013modifie le plafonnement global, à compter de l'imposition des revenus de l'année 2013, en ramenant la part forfaitaire de 18 000
€ à 10 000 € et en supprimant la part proportionnelle de 4 % du revenu imposable. Ce plafond est majoré de 8 000 € pour les réductions d'impôt en faveur des investissements outre-mer et celles
accordées au titre des souscriptions au capital de SOFICA. La réduction d'impôt au titre des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti (réduction d'impôt "Malraux") est
désormais exclue du champ d'application du plafonnement global. L'article
21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, modifié par
l'article
67 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014, aménage les dispositifs des réductions d'impôt en faveur des investissements outre-mer et prévoit notamment une
augmentation des taux minimums de rétrocession de l'avantage fiscal aux exploitants. Le taux de la réduction d'impôt prise en compte pour le calcul du plafonnement global, qui correspond à la seule
part de l'avantage fiscal non rétrocédée, est diminuée à due proportion. Cette modification s'applique aux investissements dont le fait générateur intervient à compter du 1erjanvier 2015,
sous réserve des dispositions du deuxième au dernier alinéa du III de l'article 21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, dans leur rédaction résultant du II de l'article 67
de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014. Enfin,
l'article
82 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015applique le plafond majoré de 18 000 € à la réduction d'impôt sur le revenu en faveur de l'investissement locatif intermédiaire,
prévue à l'article 199 novovicies du CGI, pour les investissements réalisés en outre-mer à compter du 1erseptembre 2014 (dispositif dit "Pinel outre-mer"). Ce plafond majoré est applicable à compter de l'imposition des revenus de l'année 2015 pour les investissements réalisés depuis le 1erseptembre 2014. Sont exposés dans la présente section : - le champ d'application (sous-section 1,BOI-IR-LIQ-20-20-10-10) ; - le fait générateur et les plafonds applicables (sous-section 2,BOI-IR-LIQ-20-20-10-20) ; - le calcul du plafonnement global (sous-section 3,BOI-IR-LIQ-20-20-10-30) ; - les obligations déclaratives, le contrôle et le contentieux liés relatifs au plafonnement
global des avantages fiscaux (sous-section 4,BOI-IR-LIQ-20-20-10-40).

Le plafonnement global s'applique aux contribuables qui bénéficient des avantages fiscaux compris dans le champ d'application du plafonnement défini au 2 de l'article 200-0 A du code général des impôts (CGI). Le plafonnement global est applicable aux contribuables, personnes physiques, imposables à l'impôt sur le revenu et qui bénéficient d'avantages fiscaux compris dans le champ d'application du dispositif. Par contribuable, on entend tout foyer fiscal au sens de l'article 6 du CGI, composé, le cas échéant, des conjoints ou partenaires d'un pacte civil de solidarité (PACS) soumis à imposition commune et des personnes rattachées de droit ou sur option. Dès lors que le plafonnement global est apprécié au niveau du contribuable, la qualité du bénéficiaire de l'avantage fiscal au sein du foyer fiscal n'a pas d'incidence. Les associés, personnes physiques, de sociétés de personnes non soumises à l'impôt sur les sociétés (CGI, art. 8,CGI, art. 8 bisetCGI, art. 8 ter) sont soumis au plafonnement global des avantages fiscaux pour ceux dont ils bénéficient, à proportion de la quote-part de leurs droits dans la société. De la même manière que les coïndivisaires, les associés de sociétés de personnes dotées de la transparence fiscale (sociétés immobilières de copropriété mentionnées à l'article 1655 ter du CGI) sont réputés être directement propriétaires de la fraction du logement correspondant à leurs droits dans la société, ce qui signifie qu'ils bénéficient directement de l'avantage fiscal correspondant à la fraction des dépenses qu'ils ont effectivement supportées. Le plafonnement global peut en principe s'appliquer aux avantages fiscaux concernés, quelle que soit la qualité du contribuable, domicilié en France ou non-résident. Toutefois, le bénéfice des réductions et crédits d'impôt est, pour l'essentiel, réservé aux contribuables domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGI. En effet, en application des dispositions de l'article 197 A du CGI, et contrairement aux personnes fiscalement domiciliées en France au sens de l'article 4 B du CGI qui sont soumises à l'impôt sur l'ensemble de leurs revenus, qu'ils soient de source française ou de source étrangère, les personnes fiscalement non-résidentes en France sont imposables sur leurs seuls revenus de source française, sous réserve des dispositions des conventions internationales, ce qui restreint la progressivité de l'impôt. Le plafonnement global s'applique aux avantages fiscaux dans les conditions exposées au 2 de l'article 200-0 A du CGI, qui sont accordés en contrepartie d'un investissement ou d'une prestation dont bénéficie le contribuable. Il est précisé que les réductions et crédits d'impôt sont par hypothèse compris dans le champ d'application du dispositif, s'ils n'en sont pas exclus par une disposition expresse (II-B § 80 à 100). Les avantages fiscaux qui ne sont pas pris en compte pour le plafonnement sont en principe des avantages liés à la situation personnelle du contribuable ou à la poursuite d'un objectif d'intérêt général sans contrepartie. Certains investissements et dépenses ouvrent droit à des avantages fiscaux qui ont expiré ou ont été abrogés, mais qui continuent à produire leurs effets, le cas échéant sur plusieurs années, après la date d'extinction de ces avantages dès lors que les investissements ont été réalisés par les contribuables avant cette date. Tel est le cas, par exemple, des déductions au titre de l'amortissement « Robien classique », « Robien recentré », « Borloo neuf », « Robien SCPI » et « Borloo SCPI », prévues aux h et l du 1° du I de l'article 31 du CGIet à l'article 31 bis du CGI, dont le bénéfice ne peut plus être demandé depuis le 1erjanvier 2010, mais qui se traduisent par un avantage d'assiette, étalé sur plusieurs années, pour la détermination des revenus fonciers imposables. Dans une telle hypothèse, l'avantage fiscal reporté ou étalé est pris en compte pour l'application du plafonnement global au titre de l'année d'imputation. Toutefois, ces reports et étalements de déductions ou réductions d'impôt acquises au titre de dépenses payées, d'investissements réalisés ou d'aides accordées au cours d'une année antérieure restent soumis au plafond de l'année de réalisation de l'investissement et ne sont pas concernés par les modifications ultérieures du plafond. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI § 1 et suivants du BOI-IR-LIQ-20-20-10-20. Référence (articles du CGI) Régime Référence (articles du CGI) CGI, art. 199 decies EetCGI, art. 199 decies G Réduction d'impôt accordée au titre de certains investissements réalisés outre-mer (y compris les créances reportées) (BOI-IR-RICI-80etBOI-IR-RICI-380) (BOI-BIC-RICI-20-10) CGI, art. 199 undecies A,CGI, art. 199 undecies B,CGI, art. 199 undecies CetCGI, art.199 undecies D Réductions d'impôt accordées au titre des souscriptions en numéraire au capital des petites et moyennes entreprises (PME) non cotées et des souscriptions de parts de FCPI et de parts de FIP (réduction d'impôt « Madelin ») (BOI-IR-RICI-90) CGI, art. 199 terdecies-0 A Réduction d'impôt accordée au titre des souscriptions en numéraire au capital d'entreprises de presse(2)(BOI-IR-RICI-370) CGI, art. 199 terdecies-0 C Réduction d'impôt au titre des souscriptions au capital de sociétés pour le financement de l'industrie cinématographique et audiovisuelle (SOFICA) (BOI-IR-RICI-180-20) CGI, art. 199 unvicies Réduction d'impôt au titre des travaux de conservation ou de restauration d'objets mobiliers classés (BOI-IR-RICI-190) CGI, art. 199 duovicies Réductions d'impôt en faveur de l'investissement locatif intermédiaire (réduction d'impôt « Duflot » et  « Pinel »)(4)(BOI-IR-RICI-360) CGI, art. 199 novovicies Réduction d'impôt en faveur de l'investissement locatif intermédiaire rénové (réduction d'impôt « Denormandie ancien ») (BOI-IR-RICI-365) CGI, art. 199 novovicies Réduction d’impôt accordée au titre de l’investissement immobilier locatif neuf (réduction d'impôt « Scellier »)(5)(BOI-IR-RICI-230) CGI, art. 199 septvicies Réduction d’impôt au titre des investissements immobiliers dans le secteur de la location meublée non professionnelle (réduction d'impôt « LMNP ») (BOI-IR-RICI-220) CGI, art. 199 sexvicies Il s'agit des avantages fiscaux qui peuvent être constitués à compter du 1erjanvier 2013 au titre de nouveaux investissements ou de nouvelles dépenses. Régime Référence (articles du CGI) Réductions d'impôt accordées au titre des souscriptions en numéraire au capital des PME non cotées et des souscriptions de parts de fonds commun de placement dans l'innovation (FCPI) et de parts de fonds d'investissement de proximité (FIP) (réduction d'impôt « Madelin »)(1)(BOI-IR-RICI-90) CGI, art. 199 terdecies-0 A Réduction d'impôt accordée au titre des souscriptions en numéraire au capital d'entreprises de presse (BOI-IR-RICI-370) CGI, art. 199 terdecies-0 C Réduction d'impôt au titre des travaux de conservation ou de restauration d'objets mobiliers classés monuments historiques (BOI-IR-RICI-190) CGI, art. 199 duovicies Réduction d’impôt au titre des investissements immobiliers dans le secteur de la location meublée non professionnelle (réduction d'impôt « LMNP ») (BOI-IR-RICI-220) CGI, art. 199 sexvicies CGI, art. 199 novovicies Crédit d'impôt au titre des frais de garde des jeunes enfants (BOI-IR-RICI-300) CGI, art. 200 quater B Crédit d'impôt accordé au titre des sommes versées pour l'emploi d'un salarié à domicile(BOI-IR-RICI-150) CGI, art. 199 sexdecies Crédit d'impôt au titre d'investissements forestiers (BOI-IR-RICI-60) CGI, art. 200 quindecies Régime Référence (articles du CGI) Réduction d'impôt accordée au titre de certains investissements réalisés outre-mer (y compris les créances reportées) par les personnes physiques (BOI-IR-RICI-80etBOI-IR-RICI-380) (BOI-BIC-RICI-20-10) CGI, art. 199 undecies A,CGI, art. 199 undecies B,CGI, art. 199 undecies CetCGI, art.199 undecies D Réduction d'impôt au titre des souscriptions au capital de SOFICA (BOI-IR-RICI-180-20) CGI, art. 199 unvicies Pour l'imposition des revenus de 2015 : réduction d'impôt en faveur des investissements locatifs intermédiaires réalisés outre-mer (réduction d'impôt « Pinel » outre-mer)(1)(BOI-IR-RICI-360) CGI, art. 199 novovicies, XII Réduction d'impôt en faveur de l'investissement locatif intermédiaire rénové réalisé outre-mer (réduction d'impôt « Denormandie ancien » outre-mer) (BOI-IR-RICI-365) CGI, art. 199 novovicies, XII Les avantages fiscaux liés à la situation personnelle du contribuable ou à la poursuite d'un objectif d'intérêt général sans contrepartie (dons aux associations, mécénat, etc.), ceux liés aux monuments historiques, de même que les crédits d'impôts accordés aux entreprises, sont expressément exclus du champ d'application du plafonnement. Il en est de même, à compter de l'imposition des revenus de 2013, de la réduction d'impôt « Malraux » au titre des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti. Par ailleurs, les dispositifs compris dans les modalités de détermination des revenus nets catégoriels (exonérations, abattements, déductions, à l'exception des déductions au titre de l'amortissement dans le cadre des dispositifs d'incitation fiscale à l'investissement locatif exposés auII-A-2 § 70), et les crédits d'impôt visant à corriger une double imposition ne sont pas compris dans le dispositif. Sont exclus du plafonnement les réductions et crédits d'impôt mentionnés au b du 2 de l'article 200-0 A du CGI: En application de l'article 73 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, la réduction d'impôt au titre des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti prévue à l'article 199 tervicies du CGI(réduction « Malraux ») est exclue du plafonnement global des avantages fiscaux à compter de l'imposition des revenus de l'année 2013. Pour plus de précisions sur l'entrée en vigueur de cette exclusion, il convient de se reporter auII-A-3-a-3° § 120 du BOI-IR-LIQ-20-20-10-20. Les tableaux suivants présentent la liste des réductions et crédits d'impôt en faveur des particuliers exclus du champ d'application du plafonnement global prévu à l'article 200-0 A du CGI : Régime Référence (articles du CGI) Réduction d'impôt accordée aux adhérents de centres de gestion ou d'association agréés (BOI-IR-RICI-10) CGI, art. 199 quater B Réduction d'impôt au titre des frais de scolarité des enfants poursuivant des études secondaires ou supérieures (BOI-IR-RICI-30) CGI, art. 199 quater F Réduction d'impôt accordée au titre des primes versées dans le cadre de certains contrats d’assurance (rente-survie, épargne handicap) (BOI-IR-RICI-40) CGI, art. 199 septies Réduction d'impôt accordée au titre de certaines dépenses liées à la dépendance (BOI-IR-RICI-140) CGI, art. 199 quindecies Réduction d'impôt au titre des prestations compensatoires en capital (BOI-IR-RICI-160) CGI, art. 199 octodecies Réduction d'impôt au titre des dons faits par les particuliers (BOI-IR-RICI-250)et les entreprises (BOI-BIC-RICI-20-30etBOI-BIC-RICI-20-30-30) CGI, art. 200,CGI, art. 200 bisetCGI, art. 238 bis Réduction d'impôt au titre des cotisations versées aux associations syndicales chargées du défrichement forestier (BOI-IR-RICI-270) CGI, art. 200 decies A Réduction d’impôt au titre des dépenses supportées en vue de la restauration complète d’un immeuble bâti (réduction d'impôt « Malraux »)(1)(BOI-IR-RICI-200-10) CGI, art. 199 tervicies Les avantages fiscaux dont la liste suit ne sont pas compris, par leur nature, dans le champ d'application du plafonnement :

Le plafonnement global s'applique à tous les avantages fiscaux inclus dans son
champ d'application obtenus au cours de l'année d'imposition des revenus au titre de laquelle il s'applique. En d'autres termes, le plafonnement global trouve à s'appliquer aux déductions
au titre de l'amortissement, aux réductions d'impôt et crédits d'impôt déclarés et, selon le cas, pratiqués, imputés ou restitués au titre de l'année d'imposition des revenus. Certains dispositifs prévoient le report ou l'étalement sur plusieurs années de
la déduction du revenu imposable ou de la réduction d'impôt acquise au titre d'une année déterminée. Tel est par exemple le cas des réductions d'impôt pour les investissements dans les DOM-COM
(CGI, art. 199 undecies B, IetCGI, art. 199 undecies C, III) et pour les souscriptions en numéraire au capital des PME non cotées
(CGI, art. 199 terdecies-0 A, II). Les sommes en report sont prises en compte dans le calcul de l'avantage en impôt
au titre de l'année d'imputation. Seuls les reports tirant leur origine de déductions ou réductions dont le principe est acquis à compter de l'imposition des revenus de l'année 2009 sont pris en
compte. Depuis l'imposition des revenus de 2013, l'avantage en impôt procuré par les
avantages fiscaux dans le champ du plafonnement est limité, pour un même foyer fiscal, à 10 000 € ou, dans certains cas, 18 000 € au titre d'une même année. Ce plafond était fixé à 25 000 € et 10 % du revenu imposable au titre de
l'imposition de 2009, première année d'application du plafonnement. Il a été progressivement diminué au titre des revenus 2010, 2011 et 2012. Dès lors, en raison des dispositions d'entrée en vigueur progressive de ces
mesures, les avantages fiscaux dont bénéficie un foyer fiscal au cours d'une même année peuvent relever de plafonds différents. Pour l'application du plafonnement global en vigueur au titre d'une année, il
est tenu compte des avantages fiscaux accordés au titre des dépenses payées, des investissements réalisés ou des aides accordées au titre de cette même année. Le plafond applicable à un avantage fiscal est donc normalement celui en
vigueur l'année au titre de laquelle cet avantage est acquis. Les reports et étalements de déductions ou réductions d'impôt acquises au
titre de dépenses payées, d'investissements réalisés ou d'aides accordées au cours d'une année antérieure restent soumis au plafond de l'année d'acquisition de la réduction d'impôt et ne sont pas
concernés par les modifications ultérieures du plafond. Des dispositions d'entrée en vigueur progressive concernant certains
investissements immobiliers en métropole ou les investissements ultramarins ont été prévues lors de la création du plafonnement global puis lors des modifications successives du plafond afin de ne pas
appliquer les nouvelles règles à certains investissements dont la réalisation effective intervient au cours de l'année N, mais pour lesquels le contribuable a pris une décision d'investissement avant
le 1er janvier N. Même s'ils sont acquis au titre d'une année ultérieure, ces avantages fiscaux
restent alors exclus du plafonnement (pour les investissements initiés avant le 1er janvier 2009) ou soumis au plafond applicable au cours de l'année de la décision d'investissement. Ces dispositions d'entrée en vigueur sont prévues par les textes ayant
institué puis modifié ces plafonds (BOI-IR-LIQ-20-20-10 au § 10). Sont compris dans le mécanisme de plafonnement les avantages procurés par : - la déduction au titre de l'amortissement prévue aux h et l du 1° du I de
l'article 31 du CGI(dispositifs « Robien » et « Borloo neuf ») au titre des logements acquis neufs ou en l'état futur
d'achèvement en 2009 et des logements que le contribuable a fait construire et qui ont fait l'objet, à compter de cette date, d'une déclaration d'ouverture de chantier, prévue à
l'article R*. 424-16 du code de l'urbanisme; - la déduction au titre de l'amortissement prévue aux mêmes h et l du 1° du I
de l'article 31 du CGI (dispositifs « Robien » et « Borloo neuf ») au titre des locaux affectés à un usage autre que l'habitation acquis en 2009 et que le contribuable transforme en logements ainsi
que par les logements acquis à compter de cette date que le contribuable réhabilite en vue de leur conférer des caractéristiques techniques voisines de celles des logements neufs ; - la déduction au titre de l'amortissement prévue à
l'article 31 bis du CGIà raison des souscriptions en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI
(« Robien SCPI » ou « Borloo SCPI »), réalisées en 2009. Concernant l'application aux différentes catégories d'investissement,
le tableau suivant présente les différentes situations possibles Pour savoir si le plafond en vigueur au titre d'une année leur est applicable,
il est tenu compte des avantages fiscaux procurés par les réductions d'impôt sur le revenu mentionnées à l'article 199
sexvicies du CGIet à l'article 199 septvicies du CGIaccordées au titre de l'acquisition, selon les cas, de
logements ou de locaux pour lesquels une promesse d'achat ou une promesse synallagmatique a été souscrite par l'acquéreur après le 1er janvier de l'année considérée. Lorsque la promesse d'achat ou synallagmatique a été souscrite avant le 1er
janvier de l'année considérée, c'est le plafond de l'année de souscription de la promesse qui s'applique à l'avantage fiscal. Les acquisitions de logements en l'état futur d'achèvement ayant donné lieu à
des contrats de réservation avant le 1er janvier de l'année de durcissement du plafond, et les acquisitions ayant fait l'objet d'une promesse unilatérale de vente avant cette date ne sont pas
assimilables aux promesses d'achat ou des promesses synallagmatiques de vente, et de ce fait, ne sont pas comprises parmi les mesures d'entrée en vigueur différée. En conséquence, en présence d'un contrat de réservation ou d'une promesse
unilatérale de vente, il convient normalement de se placer à la date de la vente pour déterminer le plafond applicable. L'article
81 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013prévoit que les logements acquis neufs ou en l'état futur d'achèvement du 1er janvier au 31 mars 2013 peuvent ouvrir droit au
bénéfice du dispositif "Scellier", à la condition que le contribuable justifie avoir pris l'engagement de réaliser cet investissement immobilier au plus tard le 31 décembre 2012
(BOI-IR-RICI-230-70). Dans ce cas, dès lors qu'une promesse d'achat ou synallagmatique de vente a nécessairement été signée avant le 1er janvier 2013 pour ouvrir droit au
bénéfice de cet avantage, le plafond 2013 ne s'applique pas à ces opérations. Pour ces opérations, le plafonnement applicable reste donc celui en vigueur au titre de l'année 2012. En outre, il est également admis que le plafond 2013 ne s'applique pas pour
les logements acquis en l'état futur d'achèvement qui ouvrent droit au bénéfice du dispositif "Scellier" et pour lesquels un contrat préliminaire de réservation visé à
l'article L. 261-15 du code de la construction et de l'habitationa été signé et déposé au rang des
minutes du notaire ou enregistré au service des impôts avant le 1er janvier 2013. Concernant l'application aux différentes catégories d'investissement, les
tableaux reproduits auBOI-ANNX-000431(dispositif dit "LMNP" codifié à l'article 199
sexvicies du CGI) et auBOI-ANNX-000432(dispositif dit "Scellier codifié à l'article
199 septvicies du CGI) présentent les différentes situations possibles. En application du II de
l'article
73 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, l'exclusion du plafonnement global de la réduction d'impôt "Malraux" prévue à
l'article 199 tervicies du CGIs'applique à compter de l'imposition des revenus 2013 pour les dépenses de
restauration immobilière des immeubles bâtis pour lesquels une demande de permis de construire ou une déclaration de travaux a été déposée à compter du 1er janvier 2013. Les dépenses ouvrant droit au bénéfice de la réduction d'impôt "Malraux" à
compter de l'imposition des revenus 2013 pour lesquels la demande de permis de construire ou la déclaration de travaux a été déposée avant le 1er janvier 2013 demeurent soumis au plafonnement global
prévu à l'article 200-0 A du CGIdans sa rédaction en vigueur avant l'article 73 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012
de finances pour 2013, soit 18 000 € majoré de 4 % du revenu imposable. Lorsque la réduction d'impôt "Malraux" est accordée au titre de la
souscription de parts de SCPI, l'exclusion du plafonnement global des avantages fiscaux s'applique à compter de l'imposition des revenus de l'année 2013 pour les souscriptions de parts de "SCPI
Malraux" réalisées à compter du 1er janvier 2013, quelle que soit à cet égard la date de la demande de permis de construire ou de la déclaration de travaux de l'opération de restauration immobilière
financée au moyen de ces souscriptions. Pour déterminer le plafond en vigueur au titre d'une année pour les avantages
fiscaux mentionnés à l'article 199 undecies A du
CGI,à l'article 199 undecies B
du CGIet à l'article 199 undecies C du CGI, il convient, le cas échéant, de retenir : - la date à laquelle la demande d'agrément ou d'autorisation préalable est
parvenue à l'administration, le cachet de la poste faisant foi, pour les investissements soumis à agrément ; - la date de la déclaration d'ouverture de chantier, prévue à
l'article R*. 424-16 du code de l'urbanisme, pour les acquisitions d'immeubles ayant fait l'objet d'une telle déclaration ; - la date de la commande, pour les acquisitions de biens meubles corporels
pour lesquels ont été versés des acomptes au moins égaux à 50 % de leur prix ; - la date de versement des acomptes, au moins égaux à 50 % de leur prix, pour
les travaux de réhabilitation d'immeuble. Ces investissements sont exclus du plafonnement global lorsque cette date est
antérieure au 1er janvier 2009. L'articulation du plafonnement global et du plafonnement outre-mer est
commentée auBOI-IR-RICI-80-20-20. S'agissant des acquisitions d'immeubles, il convient de retenir, en toute
situation, la date de dépôt de la déclaration d'ouverture de chantier prévue à l'article R*. 424-16 du code de l'urbanisme, que
l'immeuble soit acquis achevé, en l'état futur d'achèvement ou à construire. La date de l'acte authentique (promesse ou acte définitif) est sans
incidence. Concernant l'application aux différentes catégories d'investissement en faveur
du logement ou des entreprises, les tableaux reproduits auBOI-ANNX-000429(dispositif des investissements ultramarins codifié à
l'article 199 undecies A du CGI) et auBOI-ANNX-000430(dispositif des investissements
ultramarins codifié à l'article 199 undecies B du CGI) présentent les différentes situations possibles. La souscription au capital d'une société de portage éligible au bénéfice de la réduction
d'impôt prévue à l'article 199 undecies C du CGIou à
l'article 199 undecies B du CGIau titre de la réalisation d'un investissement immobilier ne constitue pas une
acquisition d'immeuble et n'est donc susceptible de relever que des dispositions prévues en cas d'agrément préalable. En application du 2° du II de
l'article
73 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, le plafond de 18 000 € s'applique à compter de l'imposition des revenus de 2013 aux avantages procurés par la réduction d'impôt
sur le revenu mentionnée à l'article 199 unvicies du CGI(dispositif "SOFICA") accordée au titre des souscriptions
réalisées à compter du 1er janvier 2013. Les avantages fiscaux procurés par le dispositif "SOFICA" au titre des
souscriptions réalisées avant le 1er janvier 2013 restent soumis au plafond en vigueur l'année de la souscription. En application des dispositions de
l'article
82 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, le plafond de 18 000 € s'applique à compter de l'imposition des revenus de 2015 aux avantages fiscaux procurés par la réduction
d'impôt mentionnée au XII de l'article 199 novovicies du CGIet acquis au titre des investissements réalisés en
outre-mer à compter du 1er septembre 2014 (dispositif "Pinel" outre-mer). Les avantages fiscaux procurés par la réduction d'impôt pour les investissements réalisés
entre le 1er septembre et le 31 décembre 2014 restent soumis au plafond de 10 000 € pour l'imposition des revenus de 2014. Les avantages fiscaux procurés par la réduction d'impôt «Duflot outre-mer» au titre des
investissements réalisés avant le 1er septembre 2014 restent soumis au plafond de 10 000 € pour l'imposition des revenus de 2014 et des années suivantes. Principe:  Le montant total des avantages fiscaux dans le
champ du plafonnement global, à l'exception de ceux relevant du plafond de 18 000 € (cf. II-B-1-b § 190), dont bénéficie un contribuable au cours d'une année ne peut procurer une
réduction de l'impôt dû supérieure à un montant forfaitaire de 10 000 €. Ce plafond s'applique à compter de l'imposition des revenus de l'année 2013
aux avantages fiscaux autres que ceux relevant d'un plafond d'une année antérieure (cf. II-B-2 § 210 à § 290). La liste des avantages fiscaux qui sont soumis au plafond de 10 000 € au titre
de l'imposition des revenus de 2014 figure auBOI-IR-LIQ-20-20-10-10 au II-A § 75. Depuis l'imposition des revenus de 2013, le montant du plafond global des
avantages fiscaux initiés à compter de 2013 dont peut bénéficier un contribuable est, sauf pour ceux relevant du plafond de 18 000 €, de 10 000 € quel que soit le montant de son revenu net imposable. Principe: Le montant total des avantages fiscaux relevant du
plafond de 10 000 €, retenu dans la limite de ce montant, majoré du montant des avantages fiscaux liés aux investissements outre-mer
(CGI, art. 199 undecies A,CGI, art.
199 undecies B,CGI, art. 199 undecies CetCGI, art.199 novovicies, XII) ainsi
qu'aux souscriptions au capital de "SOFICA" (CGI, art. 199 unvicies), dont bénéficie un contribuable au cours d'une
année ne peut procurer une réduction de l'impôt dû supérieure à un montant forfaitaire de 18 000 €. Ce plafond spécifique s'applique à compter de l'imposition des revenus de
l'année 2013 aux avantages fiscaux ultramarins et en faveur des SOFICA autres que ceux relevant d'un plafond d'une année antérieure (cf.II-B-2 § 210 à § 290) et, à compter de
l'imposition des revenus de l'année 2015, à la réduction d'impôt « Pinel » pour les investissements réalisés en outre-mer. La liste des avantages fiscaux qui sont soumis au plafond de 18 000 € au titre
de l'imposition des revenus de 2014 et 2015 figure auBOI-IR-LIQ-20-20-10-10 au II-A § 75. Illustration: Un contribuable qui bénéficie en 2015 d'une
réduction d'impôt pour un investissement ultramarin, un investissement " Pinel " en outre-mer ou une souscription au capital d'une SOFICA dispose pour ces avantages fiscaux d'un espace supplémentaire
de déduction de 8 000 € par rapport au plafond de droit commun de 10 000 €. Lorsqu'un contribuable bénéficie au titre de la même année d'avantages fiscaux
pour lesquels est applicable le plafond de 10 000 € et d'autres pour lesquels le plafond de 18 000 € est applicable, les deux plafonds sont appliqués successivement. Le mode de calcul de ce double plafond (avec un exemple) est décrit auBOI-IR-LIQ-20-20-10-30 au III § 100 et IV § 130. Principe: Le plafond applicable aux avantages fiscaux qui
relèvent du plafond 2009 est fixé à la somme des deux montants suivants : - un montant forfaitaire de 25 000 € ; - et un montant proportionnel égal à 10 % du revenu imposable au barème
progressif du foyer fiscal. Illustration: Ainsi, dans la situation d'un contribuable
dont le revenu net imposable au barème progressif est de 150 000 €, le montant du plafond global des avantages fiscaux initiés en 2009 dont peut bénéficier ce contribuable, est de 40 000 € (25 000 +
10 % de 150 000). Principe: Le plafond applicable aux avantages fiscaux qui
relèvent du plafond 2010 est fixé à la somme des deux montants suivants : - un montant forfaitaire de 20 000 € ; - et un montant proportionnel égal à 8 % du revenu imposable au barème
progressif du foyer fiscal. Illustration: Ainsi, dans la situation d'un contribuable
dont le revenu net imposable au barème progressif est de 150 000 €, le montant du plafond global des avantages fiscaux initiés en 2010 dont peut bénéficier ce contribuable, est de 32 000 € (20 000 + 8
% de 150 000). Principe: Le plafond applicable aux avantages fiscaux qui
relèvent du plafond 2011 est fixé à la somme des deux montants suivants : - un montant forfaitaire de 18 000 € ; - et un montant proportionnel égal à 6 % du revenu imposable au barème
progressif du foyer fiscal. Illustration: Ainsi, dans la situation d'un contribuable
dont le revenu net imposable au barème progressif est de 150 000 €, le montant du plafond global des avantages fiscaux initiés en 2011 dont peut bénéficier ce contribuable, est de 27 000 € (18 000 + 6
% de 150 000). Principe: Le plafond applicable aux avantages fiscaux qui
relèvent du plafond 2012 est fixé à la somme des deux montants suivants : - un montant forfaitaire de 18 000 € ; - et un montant proportionnel égal à 4 % du revenu imposable au barème
progressif du foyer fiscal. Illustration: Ainsi, dans la situation d'un contribuable
dont le revenu net imposable au barème progressif est de 150 000 €, le montant du plafond global des avantages fiscaux initiés en 2012 dont peut bénéficier ce contribuable, est de 24 000 € (18 000 + 4
% de 150 000). Le revenu imposable à prendre en compte pour le calcul de la part
proportionnelle au revenu du plafonnement global est le revenu imposable servant de base au calcul de l'impôt sur le revenu selon le barème progressif dans les conditions fixées au I de
l'article 197 du CGI(BOI-IR-BASE). Ce revenu net imposable ne prend pas en compte les revenus ou profits
imposables à un taux forfaitaire. Les revenus soumis à un prélèvement ou une retenue à la source libératoire de l'impôt sur le revenu ne sont également pas compris. Conformément aux dispositions du I de
l'article 156 du CGI, le déficit constaté pour une année dans une catégorie de revenus est imputé, à due concurrence, sur le
revenu global de la même année. Si ce revenu global n'est pas suffisant pour que l'imputation puisse être intégralement opérée, l'excédent du déficit est reporté successivement sur le revenu global
des années suivantes jusqu'à la sixième année inclusivement. Lorsqu'en application des dispositions précédentes, un déficit global est
dégagé au titre de l'année d'imposition, il convient de retenir un revenu imposable nul (égal à zéro). Les revenus soumis à l'impôt sur le revenu, sur option du contribuable,
selon une base moyenne, notamment en application de l'article 75-0 B du CGI, de
l'article 84 A du CGIou de l'article 100 bis du
CGI, ou fractionnée, notamment en application de l'article 75-0 A du CGI, de
l'article 163 A du CGIou du I de l'article 163 bis
du CGI, sont pris en compte, pour le montant soumis à l'impôt dans les conditions mentionnées au I de l'article 197 du
CGI, conformément aux dispositions du 1° de l'article 46-0 B bis de l'annexe III au CGI. Ainsi, les revenus qui font l'objet d'une répartition sur plusieurs années
sont retenus pour la fraction afférente à l'année considérée. Il en est ainsi notamment des indemnités versées à raison du licenciement ou du départ volontaire pour lesquelles l'option pour le régime
d'étalement de l'article 163 A du CGI a été exercée, ou du capital versé au dénouement d'un plan d'épargne retraite populaire (PERP) pour lequel l'option pour le régime d'étalement mentionné au I de
l'article 163 bis du CGI a été exercée. Les revenus exceptionnels ou différés soumis sur demande au système du
quotient mentionné à l'article 163-0 A du CGIsont pris en compte, pour le montant soumis à l'impôt dans les conditions
mentionnées au I de l'article 197 du CGI, conformément aux dispositions du 2° de
l'article 46-0 B bis de l'annexe III au CGI, avant multiplication de la cotisation supplémentaire obtenue. Cette modalité s'applique également aux revenus qui bénéficient du quotient
mentionné à l'article 163-0 A bis du CGIet au II de
l'article 163 bis C du CGI(abrogé au 28 septembre 2012). Pour les revenus imposés au quotient avec un diviseur de 2, on ne retiendra
donc que la moitié du montant ; pour les revenus imposés au quotient avec un diviseur de 3, un tiers du montant ; pour les revenus imposés au quotient avec un diviseur de 4, un quart du montant etc. Il est rappelé qu'en vertu de l'article 163-0 A du CGI, pour les revenus
exceptionnels, l’imposition s’effectue en retenant un coefficient unique de quatre, tandis que pour les revenus différés, le coefficient est toujours égal au nombre d’années civiles correspondant aux
échéances normales de versement du revenu augmenté de un (BOI-IR-LIQ-20-30-20).

L'application du plafonnement global suppose une double liquidation de l'impôt
sur le revenu. Cette double liquidation est réalisée par l'administration fiscale à partir des informations collectées sur la déclaration de revenus, le contribuable n'étant soumis à aucune autre
démarche particulière. Pour les avantages fiscaux relevant du plafond en vigueur depuis 2013, la
différence entre la cotisation d'impôt déterminée dans les conditions habituelles et la cotisation théorique retraitée des avantages fiscaux compris dans le plafonnement ne doit pas être supérieure à
10 000 €, ou s'agissant des réductions d'impôt outre-mer (y compris la réduction d'impôt « Pinel » outre-mer à compter de l'imposition des revenus de 2015) et SOFICA à 18 000 €. Lorsque cette différence est supérieure à ce plafond, l'excédent, c'est-à-dire
le montant résultant du plafonnement, est ajouté à l'imposition du contribuable. Lorsqu'un contribuable dispose d'avantages fiscaux relevant d'un plafond d'une
année antérieure (avantages initiés en 2009, 2010, 2011 ou 2012), les anciens plafonds s'appliquent successivement, du plus récent au plus ancien. En premier lieu, la cotisation d'impôt sur le revenu est déterminée dans les
conditions de droit commun. L'administration fiscale procède ensuite à la détermination d'une seconde
cotisation théorique pour laquelle seuls les avantages fiscaux non compris dans le champ d'application du plafonnement global sont retenus. Cette exclusion de certains avantages fiscaux mise à part,
la cotisation est déterminée dans les conditions de droit commun. L'avantage global en impôt procuré par l'ensemble des avantages fiscaux dans le
champ d'application du plafonnement global est défini comme la différence entre ces deux cotisations. La base des avantages fiscaux soumis au plafonnement global est constituée par
l'avantage en impôt procuré par chaque avantage fiscal considéré, déterminé dans le cadre de la double liquidation de l'impôt du contribuable. La base de l'avantage fiscal est calculée dans les conditions mentionnées au 1
du I de l'article 197 du code général des impôts (CGI)sur la base d'un montant déterminé par différence entre le résultat net
foncier déclaré et le résultat net foncier calculé en excluant les déductions mentionnées auII-A-2 § 50 du BOI-IR-LIQ-20-20-10-10. L'avantage en impôt retenu pour l'application du plafonnement global est égal
à la différence entre l'impôt calculé avec le revenu foncier déclaré et celui calculé sans les déductions au titre de l'amortissement. En cas d'imputation d'un déficit foncier sur le revenu global,
l'article 46-0 B de l'annexe III au CGIprévoit que cet avantage en impôt, retenu pour l'application du
plafonnement global, est limité à l'avantage en impôt procuré par le montant du déficit foncier imputable limité à 10 700 €, après déduction en priorité des charges foncières ordinaires, et, le cas
échéant, des intérêts d'emprunt, l'excédent étant reportable sur les années suivantes. Les déficits fonciers reportables sur les bénéfices ultérieurs et qui ont pour
origine les déductions précitées sont pris en compte pour le calcul de l'avantage en impôt au titre de l'année d'imputation. Pour la détermination de l'avantage global en impôt, les déductions du revenu
foncier au titre de l'amortissement sont prises en compte de la manière suivante. Pour la liquidation dans les conditions habituelles, on retient le revenu net foncier, déduction des charges au titre
de l'amortissement comprise. Pour la liquidation théorique, on retient un résultat net foncier théorique, sans déduction au titre de l'amortissement. Dans les deux liquidations, le déficit foncier
éventuel est retenu pour sa seule fraction imputable sur le revenu global, la fraction reportée sur les années suivantes n'étant pas prise en compte. L'article 199 undecies D du CGIprévoit un mécanisme de plafonnement de l'avantage en impôt dont peut bénéficier un
contribuable au titre d'une même année d'imposition lorsqu'il réalise des investissements outre-mer (CGI, art. 199
undecies A,CGI, art. 199 undecies BetCGI, art. 199 undecies C). Pour plus de précisions se reporter auBOI-IR-RICI-80-20-20. L'application du plafonnement spécifique outre-mer est indépendante de celle
du plafonnement global des avantages fiscaux codifié à l'article 200-0 A du CGI. Il convient par conséquent d'appliquer en premier lieu le plafonnement
spécifique afin de déterminer l'avantage en impôt applicable, puis d'appliquer, le cas échéant, le plafonnement global. Le 3 de
l'article 200-0 A du CGIprévoit de ne retenir pour le calcul du plafonnement global qu'une fraction de la réduction
d'impôt pour les investissements ultramarins en faveur des entreprises ou du logement social en cas de rétrocession d'une partie de l'avantage fiscal à l'exploitant. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à la
première phrase des vingt-sixième et vingt-septième alinéas du I de l'article 199 undecies B du CGI, après
plafonnement spécifique au titre des investissements outre-mer, est retenue pour l'application du plafonnement mentionné au 1 de l'article 200-0 A du CGI pour 34 % de son montant. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à la
deuxième phrase du vingt-sixième alinéa du I de l'article 199 undecies B du CGI, après plafonnement spécifique au titre des investissements outre-mer, est retenue pour l'application du plafonnement
mentionné au 1 de l'article 200-0 A du CGI pour 44 % de son montant. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à
l'article 199 undecies C du CGI, après plafonnement spécifique au titre des investissements outre-mer,est retenue
pour l'application du plafonnement mentionné au 1 de l'article 200-0 A du CGI pour 30% de son montant. Toutefois, ces règles spécifiques ne s'appliquent pas lorsque le
propriétaire ayant réalisé les investissements productifs outre-mer les exploite, directement et à titre professionnel au sens du 1° bis du I de
l'article 156 du CGIau sein de sa propre exploitation. Dans ce cas, le montant total de la réduction d'impôt est retenu pour
l'appréciation du plafonnement global. Si le montant total des avantages soumis au plafonnement excède le plafond,
l'excédent est ajouté à la cotisation d'impôt déterminée dans les conditions de droit commun. Les fractions de réductions ou crédits d'impôt (ou de déductions au titre de
l'amortissement) ainsi plafonnées sont définitivement perdues. Lorsqu'un contribuable bénéficie au titre de la même année d'avantages
fiscaux pour lesquels est applicable le plafond de 10 000 € et d'autres pour lesquels le plafond de 18 000 € est applicable, les deux plafonds sont appliqués successivement : - le total des avantages fiscaux relevant du plafond de 10 000 €
(A1) est comparé à ce montant. L'excédent éventuel (A1 > 10 000 €) est ajouté à l'impôt dû par le contribuable ; - le total des avantages fiscaux relevant de ce plafond
(A1), retenu dans la limite de 10 000 €, est ajouté au total des avantages fiscaux relevant du plafond de 18 000 €. La somme ainsi calculée (A2) est comparée à ce
montant de 18 000 €. L'excédent éventuel  (A2 > 18 000 €) est ajouté à l'impôt dû par le contribuable. Compte tenu des modalités d'entrée en vigueur des différents plafonds
mentionnés auBOI-IR-LIQ-20-20-10-20, un contribuable peut bénéficier simultanément d'avantages fiscaux initiés en 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 ou d'une année postérieure
et produisant leurs effets pour l'imposition des revenus de 2013 ou d'une année postérieure. Dans ces situations, les avantages fiscaux dont peut bénéficier le
contribuable relèvent de plusieurs plafonds. Le plafonnement applicable est alors déterminé selon la méthode suivante : - en premier lieu, les avantages fiscaux relevant des plafonds applicables
depuis 2013 sont comparés avec le plafond de 10 000 € puis avec le plafond de 18 000 € si les contribuables disposent de réductions d'impôt en faveur d'investissements outre-mer (y compris l'avantage
«Pinel» outre-mer à compter de l'imposition des revenus de 2015) et/ou au titre des souscriptions au capital de SOFICA (cf.III § 110). - puis les avantages fiscaux relevant du plafond de 2012 sont comparés avec
le plafond de 18 000 € majorés de 4 % du revenu imposable ; - puis les avantages fiscaux relevant du plafond de 2011 sont comparés avec
le plafond de 18 000 € majorés de 6 % du revenu imposable ; - puis les avantages fiscaux relevant du plafond de 2010 sont comparés avec
le plafond de 20 000 € majorés de 8 % du revenu imposable ; - enfin, les avantages fiscaux relevant du plafond de 2009 sont comparés
avec le plafond de 25 000 € majorés de 10 % du revenu imposable ; Dans chacune de ces étapes, l'excédent éventuel est ajouté à la cotisation
du contribuable. Lorsque le plafond retenu au titre de l'année N n'est pas atteint, les
avantages fiscaux qui lui sont associés sont ajoutés aux avantages fiscaux initiés en N-1 avant d'être comparés au plafond N-1. Lorsque le plafond  retenu au titre de l'année N est atteint, les avantages
fiscaux qui lui sont associés sont ajoutés, pour leur montant après plafonnement, aux avantages fiscaux initiés en N-1 avant d'être comparés au plafond N-1.

La justification des éléments nécessaires à la détermination du plafonnement est
intégrée parmi les obligations déclaratives générales définies au 1 de l'article 170 du code général des impôts (CGI)
(BOI-IR-DECLA-20). L'article 46-0 B ter de l'annexe III au CGIprévoit que les contribuables doivent faire figurer distinctement
sur la déclaration de revenus n°2042(CERFA n° 10330) disponible sur le sitewww.impots.gouv.fr à la rubrique "Recherche de formulaires", les éléments
suivants : - le montant des déductions au titre de l'amortissement mentionnées aux h et l
du 1° du I de l'article 31 du CGIet à l'article 31 bis
du CGI, retenues pour l'application du plafonnement (BOI-IR-LIQ-20-20-10-10 au II-A § 40 à 75) ; - le montant des sommes ouvrant droit aux réductions et crédits d'impôt retenus
pour l'application du plafonnement précité (BOI-IR-LIQ-20-20-10-10 au II-A § 40 à 75 précité). La proposition de rectification, telle qu'elle est notifiée au contribuable,
fixe les limites de l'imposition à établir à l'issue de la procédure et doit, en conséquence, comprendre les incidences liées au plafonnement global mentionné à
l'article 200-0 A du CGI. En effet, la remise en cause par l'administration de l'un des avantages fiscaux
pris en compte pour le calcul du plafonnement global, comme le rehaussement des bases d'imposition au barème progressif de l'impôt sur le revenu, est susceptible de modifier le montant du plafonnement
applicable : la remise en cause d'un avantage parce qu'elle diminue le montant de l'avantage fiscal total plafonnable ; le rehaussement du revenu imposable parce qu'il va de pair avec une augmentation
du montant du plafond applicable pour le calcul du plafonnement des années antérieures à 2013. Le contribuable est informé, le cas échéant, de l'incidence des rectifications
sur la détermination du plafonnement global. Une procédure contentieuse fondée, en tout ou partie, sur le bénéfice des
avantages fiscaux compris dans le plafonnement, doit comprendre les incidences liées à l'application de ce dispositif. Cette opération conduira, le cas échéant, à réduire le montant du dégrèvement
envisagé au titre de cette procédure.

La loi a limité l'avantage que présente le quotient familial en plafonnant, dans certains cas, l'avantage fiscal qui résulte de son application. En pratique, la limitation ne joue qu'à partir d'un certain niveau de revenu. Ainsi, l'article 197 du code général des impôts (CGI)prévoit les limitations suivantes : Toutes les majorations de quotient familial (demi-parts ou quarts de part en cas de résidence alternée) qui s'ajoutent à deux parts ou à une part selon que le contribuable est ou non marié ou lié par un pacte civil de solidarité (PACS) entrent dans le champ d'application du plafonnement, que ces majorations de quotient familial soient accordées au titre des charges de famille ou au titre d'une situation particulière (invalide, ancien combattant, parent isolé, etc.). Le plafonnement ne concerne pas tous les contribuables mais seulement ceux dont le revenu excède un certain montant, tel que, à défaut de plafonnement, l'avantage en impôt afférent aux majorations de quotient familial excéderait la limite applicable. Pour apprécier si le plafonnement est ou non applicable, une double liquidation de l'impôt est opérée : Si le premier terme est inférieur au second, le plafonnement est applicable et l'impôt à retenir correspond donc au second terme. Dans le cas contraire, il n'est pas fait application du plafonnement. L'avantage maximal en impôt procuré par les demi-parts ou quarts de part soumises à plafonnement diffère selon la situation et les charges de famille des contribuables. L'avantage maximum en impôt résultant de l'application du quotient familial attribué au titre des enfants à charge principale ou exclusive, qui s'ajoute à une part pour les contribuables célibataires, divorcés ou veufs, et à deux parts pour les contribuables soumis à imposition commune est mentionné au premier alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI. Son montant est fixé à 1 678 € par demi-part supplémentaire à compter de l'imposition des revenus de l'année 2022. Ce montant est divisé par deux pour les enfants dont la charge est également partagée entre les parents divorcés, séparés de droit ou de fait ou mariés soumis à imposition distincte (I-C § 40 et suivants du BOI-IR-LIQ-10-10-10-10). Des mesures spécifiques de plafonnement sont prévues à l'égard des contribuables suivants. Les contribuables qui vivent seuls et supportent effectivement la charge principale ou exclusive de leurs enfants bénéficient d'une part entière de quotient familial pour le premier d'entre eux, conformément au II de l'article 194 du CGI(II-C-1 § 380 du BOI-IR-LIQ-10-20-20-10). L'avantage maximal en impôt procuré par cette part de quotient familial attachée au premier enfant à charge est mentionné au deuxième alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI. Son montant est fixé à 3 959 € à compter de l'imposition des revenus de l'année 2022. En présence d'enfants dont la charge est également partagée entre les parents divorcés, séparés de droit ou de fait, chacun des deux premiers enfants ouvre droit à une majoration supplémentaire de quotient familial de 0,25 part, soit 0,5 part (0,25 + 0,25) par enfant. L'avantage maximum en impôt accordé à chacune de ces demi-parts est égal à la moitié de l'avantage maximal en impôt procuré par la part attachée au premier enfant à charge, soit 1 980 € (3 959 € / 2, arrondi à l'euro le plus proche). En application des dispositions des a, b et e du 1 de l'article 195 du CGI, les personnes célibataires, veuves ou divorcées qui vivent effectivement seules (II-B-2 § 150 à 170 du BOI-IR-LIQ-10-20-20-10) et qui n'ont pas de charges de famille sont imposées à l'impôt sur le revenu en fonction d'une part et demie de quotient familial au lieu d'une part : L'avantage maximal en impôt procuré par la demi-part supplémentaire aux contribuables mentionnés auIII-B-2 § 90est fixé à 1 002 € au titre de l'imposition des revenus de l'année 2022 (CGI, art. 197, I-2-al. 3). Le plafonnement général mentionné auIII-A § 40s'applique en revanche lorsque les contribuables remplissent les conditions pour bénéficier d'une demi-part supplémentaire de quotient familial à un autre titre (ancien combattant ou invalidité). Dans cette situation, il appartient à la personne de faire valoir sa situation d'invalide ou d'ancien combattant en cochant la ou les cases prévues à cet effet sur la déclaration d'ensemble de ses revenus. Les contribuables qui se trouvent dans l'une des situations énumérées ci-après peuvent bénéficier d'une réduction d'impôt (CGI, art. 197, I, 2) susceptible de compléter celle résultant de la majoration de quotient familial qui leur est accordée par ailleurs (BOI-IR-LIQ-10-20-20-20). Il s'agit : Le montant de la réduction d'impôt complémentaire est égal à la différence entre le montant de l'impôt calculé en fonction du quotient familial du contribuable avant plafonnement de ses effets et le montant de la cotisation d'impôt résultant de l'application du plafonnement. Il est nul et la réduction d'impôt ne s'applique donc pas si le contribuable ne subit pas les effets du plafonnement. Le montant de la réduction d'impôt complémentaire ainsi calculé ne peut excéder celui figurant au quatrième alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI. Son montant est fixé à 1 673 € à compter de l'imposition des revenus de l'année 2022. Ce montant est divisé par deux lorsque la réduction complémentaire concerne un enfant dont la charge est également partagée entre les parents divorcés, séparés de droit ou de fait, chacun des deux premiers enfants ouvrant droit à une majoration supplémentaire de quotient familial de 0,25 part (I-C § 40 et suivants du BOI-IR-LIQ-10-10-10-10). La réduction d'impôt ainsi calculée vient en diminution de la cotisation d'impôt après plafonnement et s'applique avant l'abattement dont bénéficient les contribuables domiciliés dans les départements d'outre-mer (DOM), avant la décote et avant l'imputation éventuelle des réductions d'impôt, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle est appliquée automatiquement dès lors que les contribuables ont fait valoir, sur leur déclaration d'ensemble des revenus, leur droit au bénéfice des majorations de quotient familial concernées, en cochant la ou les cases prévues à cet effet pour déclarer leur situation d'invalide, ou celle de l'une des personnes à la charge de leur foyer, ou leur qualité d'ancien combattant. Les contribuables veufs ayant des enfants à charge définis par les dispositions de l'article 196 du CGIou des personnes à charge titulaires de la carte« mobilité inclusion »portant la mention « invalidité » vivant sous le toit du contribuable définies par les dispositions de l'article 196 A bis du CGIbénéficient d'une réduction d'impôt complémentaire. Le montant de la réduction d'impôt complémentaire est égal à la différence entre le montant de l'impôt calculé en fonction du quotient familial du contribuable avant plafonnement de ses effets et le montant de la cotisation résultant de l'application du plafonnement. Il est nul et ne s'applique pas si les contribuables concernés ne subissent pas les effets du plafonnement. Le montant de la réduction d'impôt complémentaire ainsi calculé ne peut excéder celui figurant au cinquième alinéa du 2 du I de l'article 197 du CGI, soit1 868 €, pour la part supplémentaire s'ajoutant à une, à compter de l'imposition des revenus de l'année 2022. Le montant de la réduction d'impôt complémentaire ainsi calculé vient en diminution de la cotisation d'impôt après plafonnement et s'applique avant l'abattement dont bénéficient les contribuables domiciliés dans les DOM, avant la décote et avant l'imputation éventuelle des réductions d'impôt, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. La réduction d'impôt est appliquée automatiquement dès lors que les contribuables ont fait valoir, sur leur déclaration d'ensemble des revenus, leur droit au bénéfice des majorations de quotient familial concernées, en cochant la ou les cases prévues à cet effet pour déclarer leur situation de veufs avec des enfants ou des personnes à charge. En fonction des situations de famille et des enfants ou personnes à charge (veuf avec un enfant à charge invalide ou veuf avec une personne à charge invalide), cette réduction d'impôt complémentaire peut se cumuler avec la réduction complémentaire prévue auIII-B-3 § 130 à 180.

La décote s'applique à tous les contribuables, quelles que soient leur situation et leurs charges de famille, lorsque leur cotisation d'impôt brut est inférieure aux montants dont les coefficients et les plafonds sont mentionnés au a du 4 du I de l'article 197 du code général des impôts (CGI). Pour l'imposition des revenus de 2022, cette décote est accordée aux contribuables dont la cotisation d'impôt brut est inférieure à 1 841 € pour les contribuables célibataires, divorcés ou veufs et à 3 045 € pour les contribuables soumis à imposition commune (soit respectivement 1/45,25 % de 833 € et 1/45,25 % de1 378 €). La décote s'applique sur le montant des droits directement obtenu par application du barème progressif (y compris l'impôt relatif aux revenus et plus-values imposés selon un système de quotient) après application éventuelle du plafonnement des effets du quotient familial mais avant prise en compte des réductions d'impôt. En revanche, la décote ne s'applique pas à l'impôt sur le revenu calculé suivant un taux proportionnel (impôt sur plus-values professionnelles à long terme, par exemple). Dans les départements d'outre-mer, la décote est calculée sur l'impôt brut déterminé après application des réductions de30 %ou40 %prévues au 3 de l'article 197 du CGI (BOI-IR-LIQ-20-30-10). Le montant de la décote est égal à la différence entre le plafond applicable en fonction de la situation familiale du contribuable, défini au a du 4 du I de l'article 197 du CGI(833 € pour les contribuables célibataires, divorcés ou veufs et1 378 €pour les contribuables soumis à imposition commune pour l'imposition des revenus de 2022) et un pourcentage du montant de l'impôt brut résultant du barème (45,25 %pour l'imposition des revenus de 2022). Les époux et partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) qui font l'objet d'impositions distinctes en application des dispositions du 4 de l'article 6 du CGIsont assimilés à des contribuables célibataires pour l'application et le calcul de la décote. Il en est de même, au titre de l'année du mariage ou de la conclusion du PACS, pour les contribuables mariés ou pacsés ayant opté pour l'imposition distincte selon les modalités prévues au deuxième alinéa du 5 de l'article 6 du CGI. Le plafond de la décote prévu pour les veufs (833 € à compter de l'imposition des revenus de 2022) s'applique lorsque ces derniers bénéficient du maintien du quotient conjugal, au titre de l'année du décès du conjoint, pour la période d'imposition postérieure au décès. Il en est de même, au titre des années ultérieures, pour les contribuables veufs ayant des enfants à charge issus ou non du mariage avec le conjoint décédé qui bénéficient également du maintien du quotient conjugal.

Des réductions d'impôt mentionnées de
l'article 199 quater B du code général des impôts (CGI)à
l'article 200 bis du CGI, à l'article 200 octies
du CGIet à l'article 200 decies A du CGIpeuvent être accordées dans les conditions exposées auBOI-IR-RICI. Ces réductions d'impôt s'imputent sur le montant brut de l'impôt sur le revenu calculé suivant
le barème progressif : - après, le cas échéant, plafonnement des effets du quotient familial et déduction de
l'abattement éventuellement limité, applicable aux contribuables domiciliés dans les départements d'outre-mer ; - après, le cas échéant, application de la décote et de la réduction d'impôt prévues au 4 du I
de l'article 197 du CGI. Elles ne s'imputent jamais sur les droits proportionnels. L'imputation des réductions d'impôt s'effectue avant déduction des crédits d'impôts et des
prélèvements ou retenues non libératoires. Elles ne peuvent pas donner lieu à remboursement (CGI, art. 197, I-5). L'impôt est perçu, dans certains cas, par application de taux proportionnels. Il en est ainsi, par exemple : - du taux de 12,8 % mentionné à
l'article 39 quindecies du CGIapplicable aux plus-values à long terme réalisées par les membres des professions non
commerciales et les entreprises industrielles, commerciales ou agricoles ; - du taux de 12,8 % mentionné à l'article 39 quindecies du CGI pour certains
produits tirés de la propriété industrielle, perçus par les inventeurs ou leurs héritiers ; - du taux forfaitaire de droit commun de 12,8 % mentionné au 1° du B du 1 de
l’article 200 A du CGIapplicable par principe, sauf cas dérogatoires, aux revenus de capitaux mobiliers, gains de cession de
valeurs mobilières de cession de valeurs mobilières et droits sociaux, profits et distributions assimilés bénéficiant à des personnes physiques fiscalement domiciliées en France et agissant dans le
cadre de la gestion de leur patrimoine privé ; - du taux de 19 % mentionné à
l’article 200 B du CGIapplicable aux plus-values réalisées à l'occasion de la cession à titre onéreux de biens immobiliers. Certaines réductions ou certains crédits d'impôt dont le contribuable a précédemment bénéficié
sont susceptibles, le cas échéant, de faire ultérieurement l'objet d'une reprise lorsque vient à se produire un événement qui, selon une disposition expresse du texte légal, motive une telle reprise. Des reprises sur réductions ou crédits d'impôt antérieurs sont ainsi notamment prévues par les
dispositions concernant : - les dépenses effectuées dans l'habitation principale dont le remboursement a été obtenu ; - les primes des contrats d'épargne handicap, en cas de résiliation du contrat avant
l'expiration du délai minimum de six ans ; - les investissements outre-mer et les investissements locatifs dans les résidences de
tourisme, en cas de non respect des engagements ; - les souscriptions au capital des PME, en cas de cession ou de rachat des titres ou de
remboursement des apports en numéraire avant le 31 décembre de la 5èmeannée suivant celle de la souscription ; - les souscriptions au capital des FCPI ou des FIP en cas de non respect de l'engagement de
conservation des titres ; - les intérêts pour paiement différé accordé aux agriculteurs, en cas de résolution ou
annulation du contrat de vente. Lorsqu'elle est encourue, la reprise est opérée au titre de l'année au cours de laquelle
survient l'événement qui la motive. Elle est ajoutée au montant de l'impôt de ladite année, tel qu'il se présente après
application des corrections visées. Il convient de se reporter auBOI-IR-RICIpour la présentation
des réductions et crédits d'impôt. Le calcul de la base d'imposition et de l'impôt se fait à l'euro le plus proche
(CGI, art. 193etCGI, art. 1657, 1) : - les fractions d'euro inférieures à 0,50 € sont négligées ; - les fractions de 0,50 € égales ou supérieures à 0,50 € sont comptés pour 1 €. Tout élément venant modifier les bases (abattements, etc.) ou les cotisations (décotes,
crédits d'impôt, réductions d'impôt, etc.) est arrondi à l'euro le plus proche. La cotisation initiale d'impôt sur le revenu n'est pas mise en recouvrement lorsque son
montant global, avant imputation de tout crédit d'impôt, est inférieur au montant défini au 1 bis de l'article 1657 du CGI, soit
61 €. Si le montant des cotisations d'impôts directs perçues au profit du budget de l’État est
supérieur ou égal au seuil de recouvrement, avant imputation des crédits d'impôt, mais devient inférieur à ce seuil après cette imputation, ce montant est mis en recouvrement sous réserve qu'il excède
le montant indiqué au 2 de l'article 1657 du CGI, soit 12 €. Le seuil de recouvrement de l'impôt sur le revenu prévu au 1 bis de l'article 1657 du CGI, est
commun à l'impôt sur le revenu, à la taxe exceptionnelle sur l'indemnité compensatrice des agents généraux d'assurance
(CGI, art. 151 septies A, V), au prélèvement libératoire sur les pensions de retraite versées sous forme de capital
(CGI, art. 163 bis, II), et la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus
(CGI, art. 223 sexies). Par ailleurs, il convient d'entendre, par cotisation initiale, celle qui résulte de la
première liquidation de l'impôt afférent aux revenus perçus par le contribuable au cours de l'année de référence. Il s'ensuit que les cotisations correspondant à des impositions supplémentaires (consécutives,
par exemple, à des rectifications) doivent être mises en recouvrement même si leur montant est inférieur au minimum de perception, dès lors que le total formé par le montant de la cotisation initiale
et de l'imposition supplémentaire atteint le montant défini au 1 bis de l'article 1657 du CGI. Lorsque la cotisation initiale n'a pas été mise en recouvrement, la somme à payer en cas
d'imposition supplémentaire doit englober cette cotisation initiale. En effet, la non-mise en recouvrement ne constitue pas une exonération (cf.V-B § 90). Il convient de retenir le montant de la cotisation établie à raison de l'ensemble des revenus
taxés au titre de l'année d'imposition (impôt sur le revenu déterminé selon le barème progressif et impôt sur le revenu calculé selon un taux proportionnel, le cas échéant) après décote et réductions
d'impôt s'il y a lieu, mais avant imputation des crédits d'impôt et des retenues à la source sur certaines sommes payées à des personnes domiciliées hors de France. Il est précisé, en outre, qu'il y a lieu de faire abstraction des pénalités éventuellement
applicables. La non-mise en recouvrement des cotisations inférieures au seuil légal ne constitue pas une
exonération d'impôt sur le revenu (cf. égalementV § 70). Par suite, les règles applicables en matière d'imputation et de restitution ne sont pas modifiées. Ainsi, un contribuable dont la cotisation initiale s'élève à 50 € (montant inférieur au seuil
de 61 € cité auV § 70) avant imputation d'un crédit d'impôt de 40 € ne pourra pas prétendre au remboursement du crédit d'impôt bien que sa cotisation n'ait pas été mise en
recouvrement, dès lors que le montant restituable est supérieur à la cotisation initiale. De même, si le crédit d'impôt est supérieur au montant de la cotisation initiale qui n'a pas
été mise en recouvrement, seule la différence est remboursée. Après application éventuelle des corrections visées auxBOI-IR-LIQ-20-20-10,BOI-IR-LIQ-20-20-20,BOI-IR-LIQ-20-20-30et auxI à III § 1
et suivants, il convient de retrancher les crédits d'impôt (BOI-IR-RICI) et les prélèvements et retenues non libératoires.

Sous réserve du cas de certains revenus ou profits soumis à un taux proportionnel, l'impôt sur
le revenu, impôt unique, est calculé suivant le système du quotient familial qui consiste à diviser le revenu imposable du contribuable en un certain nombre de parts fixé d'après la situation de
famille de l'intéressé et le nombre des personnes à charge. Le tarif progressif établi en fonction des tranches de revenu s'applique alors sur la fraction du revenu imposable correspondant à une part
(cf.BOI-IR-LIQ-20-10etBOI-IR-LIQ-20-20). Mais cette règle générale comporte des dérogations et des régimes spéciaux peuvent trouver à
s'appliquer. Ainsi, les contribuables domiciliés dans les départements d'outre-mer et les contribuables
domiciliés en France et disposant de revenus réalisés dans les départements d'outre-mer connaissent des modalités particulières d'imposition, conformément au3 du I de l'article 197 du code général des impôts (CGI). En ce qui concerne les revenus exceptionnels et les revenus différés, ils sont imposés selon le
système du quotient (article 163-0 A du CGI). Enfin, l'impôt sur le revenu peut être calculé selon la règle du « taux effectif », en tenant
compte non seulement des revenus assujettis à l'impôt sur le revenu en France, mais aussi des revenus exonérés ou exclusivement imposables à l'étranger
(article197C du CGI). Le présent chapitre comporte trois sections : La situation des membres des expéditions françaises dans le territoire des terres australes et
antarctiques françaises (TAAF) est examinée auBOI-RSA-GEO-30.

D'une manière générale, le calcul de l'impôt sur le revenu obéit aux mêmes règles dans les
départements d'outre-mer (DOM) (Guadeloupe, Martinique, Guyane, La Réunion et Mayotte) qu'en France métropolitaine. Ainsi, le système du quotient familial, tel qu'il est défini auBOI-IR-LIQ-10-20y est applicable. L'impôt est calculé par application du même barème qu'en métropole (BOI-IR-LIQ-20-10). Toutefois, en application du 3 du I de
l'article 197 du code général des impôts (CGI), le montant de l'impôt obtenu par application du barème est diminué d'une
certaine proportion. Cette réduction s'applique après plafonnement (s'il y a lieu) des effets du quotient familial. L'existence de règles particulières aux DOM nécessite l'examen distinct : - du mode de calcul de l'impôt applicable dans ces départements ; - des modalités d'imposition des contribuables disposant de bénéfices réalisés ou de revenus
perçus à la fois en métropole et dans les DOM. Dans un premier temps, l'impôt brut obtenu en appliquant le même barème qu'en métropole
supporte, le cas échéant, le plafonnement des effets du quotient familial. Dans un second temps, le montant de l'impôt ainsi déterminé est réduit : - de 30 % dans la limite de 2 450 €, pour les contribuables domiciliés dans les départements
de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion ; - de 40 % dans la limite de 4 050 €, pour les contribuables domiciliés dans le département de
Guyane et de Mayotte. Les réfactions de 30 % et de 40 % sont réservées aux contribuables domiciliés dans les
départements d'outre-mer. Elles s'appliquent : - pour les contribuables domiciliés dans un DOM au 31 décembre de l'année d'imposition, sur
l'impôt dû au titre des revenus perçus pendant l'année entière ; - pour les contribuables domiciliés dans un DOM au 1erjanvier de l'année
d'imposition qui ont transféré en cours d'année leur domicile du département d'outre-mer vers la métropole, sur l'imposition des revenus perçus pendant la période de domiciliation dans les DOM
(II-B-2 § 110 à 130). En application des dispositions de
l'article 10 du CGI, les contribuables qui ont réalisé des bénéfices ou perçu des revenus à la fois dans la métropole et dans les
départements d'outre-mer sont imposables sous une cote unique à raison de l'ensemble de ces bénéfices ou revenus, au lieu de leur résidence unique ou, en cas de pluralité de résidences, au lieu de
leur principal établissement. Le lieu à considérer est celui de la résidence ou du principal établissement au 31 décembre de
l'année d'imposition. À cet égard, deux cas doivent être envisagés. Les règles en vigueur dans le DOM sont appliquées à l'ensemble des bénéfices et revenus
réalisés ou perçus tant en métropole que dans le DOM. Aux termes du 3 du I de
l'article 197 du CGI, les réfactions de 30 % ou 40 % (I§ 40) sont réservés aux contribuables
domiciliés dans les DOM. Les bénéfices réalisés et les revenus perçus en métropole ainsi que ceux provenant des
départements d'outre-mer sont taxés selon les règles métropolitaines. En ce qui concerne un contribuable qui a déplacé sa résidence, ou le lieu de son principal
établissement entre la France métropolitaine et les DOM, les cotisations dont l'intéressé est redevable pour les années antérieures à celle du changement et non atteintes par la prescription peuvent
valablement être établies au lieu d'imposition qui correspond à sa nouvelle situation (CGI, art. 11). Mais il doit être fait application des taux et barèmes en vigueur dans le département de
l'ancien lieu d'imposition. En cas de transfert en cours d'année du domicile de la métropole vers un DOM, les réfactions
de 30 % et 40 % sont appliquées à l'impôt afférent à l'ensemble des revenus perçus ou réalisés par le contribuable au cours de l'année d'imposition, c'est-à-dire y compris aux revenus perçus pendant
la période de domiciliation en métropole. Dans cette situation, les réfactions de 30 % ou 40 % sont appliquées à l'impôt afférent aux
revenus perçus pendant la période de domiciliation dans le DOM. Pour la répartition des revenus entre la période de domiciliation dans le DOM et celle de
domiciliation en métropole, il est tenu compte de la mise à la disposition effective des revenus ou de la date de réalisation des plus-values. Le bénéfice de la réduction doit être demandé sur la déclaration annuelle des revenus. Les
revenus de l'année entière sont globalisés sur chaque rubrique spécifique de la déclaration. Le contribuable précise à la dernière page de la déclaration, pour chaque rubrique concernée, la part du
revenu déclaré pour laquelle il sollicite l'application de la réduction. L'impôt d'après le barème progressif, après plafonnement éventuel des effets du quotient
familial, est calculé sur le revenu imposable de la totalité de l'année civile. L'impôt obtenu est ensuite ventilé au prorata des revenus nets perçus ou réalisés au cours des
deux périodes de domiciliation ; il s'agit des revenus nets qui composent le revenu global, avant imputation des déficits reportables et des charges déductibles du revenu global. La réfaction de 30 % ou de 40 % est appliquée à la seule fraction de l'impôt afférente aux
revenus perçus ou réalisés au cours de la période de domiciliation dans le DOM. Dans cette situation, le taux de la réfaction de 30 % ou 40% dont bénéficie le contribuable
pour l'année entière d'imposition correspond au taux applicable dans le département où il a son domicile au 31 décembre.

L’article 12 du code général des impôts (CGI)prévoit que l’impôt sur
le revenu est dû chaque année à raison des bénéfices ou revenus que le contribuable réalise ou dont il dispose au cours de la même année. La perception de revenus exceptionnels compte tenu du montant habituel de revenus perçus, ou la
perception de revenus qui a été différée du fait de circonstances indépendantes de la volonté du contribuable, peut entraîner une imposition dans des tranches du barème dont le taux est supérieur à
celui habituellement supporté par le contribuable. Afin d’éviter que la progressivité du barème de l’impôt sur le revenu n’aboutisse à soumettre à
une imposition excessive ces revenus, l’article 163-0 A du CGIprévoit un système particulier d’imposition, le système du
quotient. Celui-ci consiste, après avoir calculé l’impôt d’après le barème progressif sur le revenu net global « ordinaire » imposable du contribuable, à calculer l’impôt par l’application du même
barème au total formé par le revenu net global « ordinaire » imposable et une fraction du revenu exceptionnel ou différé. La différence entre ces deux résultats est multipliée par le coefficient
utilisé (diviseur) pour calculer cette fraction, et cette somme est additionnée aux droits simples calculés sur le seul revenu net global « ordinaire » imposable. Pour les revenus exceptionnels, l’imposition s’effectue en retenant un coefficient unique de
quatre. Pour les revenus différés, le coefficient est toujours égal au nombre d’années civiles
correspondant aux échéances normales de versement du revenu augmenté de un. L’option pour certaines modalités spécifiques d’imposition est exclusive de la possibilité
d’imposer les revenus ainsi taxés selon le régime du quotient
(CGI, art. 163 A, IetCGI, art. 163 bis C, II). D’une manière générale, le revenu doit être exceptionnel à la fois par sa nature et son
montant. Cette deuxième condition n’est toutefois pas exigée dans certaines situations limitativement énumérées (cf.I-A-2-b § 150 à 170). Pour être éligible au système du quotient, le revenu exceptionnel doit, conformément au III de
l’article 163-0 A
du CGI, être imposé d’après le barème progressif prévu à l’article
197 du CGI. On entend par revenu exceptionnel, au sens de
l’article 163-0 A du CGI, un revenu qui, par nature, n’est pas susceptible d’être recueilli annuellement. Dès lors, un revenu réalisé dans le cadre normal de l’activité professionnelle n’est pas
susceptible d’être qualifié d’exceptionnel, même si cette activité produit des revenus dont le montant varie fortement d’une année sur l’autre. Le Ministre du budget,des comptes publics et de la fonction publique a pris position dans le
cadre du rescrit n° 2010/45. Le reversement des cotisations d'assurance vieillesse aux assurés justifiant d'une faible
durée d'assurance prévue par
l'article
L. 161-22-2 du code de la sécurité sociale. Constituent notamment des revenus exceptionnels dans la catégorie des traitements et salaires
: - une gratification supplémentaire perçue par un salarié pour services exceptionnels ; - les primes de départ volontaire perçues par les salariés lorsqu'ils quittent l'entreprise
sans faire l'objet d’un licenciement, d’une mise à la retraite ou en préretraite ; - la fraction imposable de l'indemnité de licenciement ou de l’indemnité de rupture
conventionnelle prévue à l’article L.1237-13 du code du travail; - les allocations servies aux salariés privés d'emploi qui créent ou reprennent une entreprise
industrielle, commerciale, artisanale ou agricole ou une activité libérale, soit à titre individuel, soit dans le cadre d'une société, quelle qu'en soit la forme juridique et dont ils exercent
effectivement le contrôle. Il est souligné que ces allocations présentent le caractère de traitements et salaires même si certains bénéficiaires les investissent dans l'entreprise qu'ils créent. Constituent des revenus exceptionnels dans la catégorie des bénéfices industriels et
commerciaux : - la plus-value de cession d'un fonds de commerce ; - le montant des taxes sur le chiffre d'affaires remboursées à un commerçant à la suite d'une
instance contentieuse portant sur une période de plusieurs années ; - les remboursements que les assureurs sont amenés à effectuer au titre d'une assurance-vie
contractée par certains commerçants ou industriels, lors de l'achat à crédit de matériel d'exploitation faisant partie de leur actif professionnel et destinée à couvrir leur dette en cas de décès. Constituent des revenus exceptionnels dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers : - le revenu résultant de la distribution par une société de capitaux des titres qu'elle
détient en portefeuille ; Constituent des revenus exceptionnels dans la catégorie des bénéfices non commerciaux : - le montant des créances acquises et non encore recouvrées figurant dans la déclaration de
cessation souscrite par un officier ministériel conformément aux dispositions de l'article 202 du CGI; Constituent des revenus exceptionnels dans la catégorie des revenus fonciers : Ne sont pas considérés comme présentant le caractère de revenus exceptionnels : - le salaire versé durant la période du préavis (ou délai-congé) : ce salaire est normalement
imposable au titre de l'année au cours de laquelle il a été payé (cf. toutefoisCGI, art. 163 quinquies) ; - les droits inscrits sur un compte épargne-temps (CET) qui donnent lieu à une indemnisation
monétaire en application de laloi n°
2008-789du 20 août 2008 portant
rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travailou dudécret
n° 2008-455 du 14 mai 2008 relatif aux modalités d'indemnisation des jours accumulés sur le compte épargne-temps des personnels médicaux, pharmaceutiques et odontologiques des établissements publics
de santé, Le ministre du Budget, des comptes publics et de la fonction publique a pris position dans le
cadre du rescrit n° 2010/07. Pour bénéficier des dispositions de
l’article 163-0 A du CGI, le revenu doit également être exceptionnel par son montant. Tel est le cas lorsque ce revenu
dépasse la moyenne des revenus nets d’après lesquels le contribuable a été soumis à l’impôt au titre des trois années précédant celles de la perception dudit revenu. Le revenu exceptionnel à retenir dans le premier terme de la comparaison s’entend du revenu
mis à la disposition du contribuable, soit, par exemple, dans le cas des traitements et salaires, avant application de la déduction de 10 % au titre des frais professionnels. Lorsque les revenus des
années antérieures comprennent des sommes imposées selon un système de quotient, c’est le montant total des revenus nets qui est à prendre en considération. Conformément aux dispositions de
l’article 163-0 A du CGI, certains revenus exceptionnels par leur nature peuvent bénéficier du système du quotient quel que
soit leur montant. Il en est ainsi : - des primes de départ volontaire : il s’agit de primes, indemnités ou allocations versées par
l’employeur au salarié lorsque ce dernier quitte l’entreprise sans faire l’objet d’une mesure de licenciement, d’une mise à la retraite ou en préretraite (second alinéa du I de l’article 163-0 A du
CGI) ; - des sommes reçues par les bailleurs de biens ruraux au titre d'avances sur les fermages pour
les baux conclus à l'occasion de l'installation d'un jeune agriculteur bénéficiant de la dotation d'installation aux jeunes agriculteurs ou d'un prêt à moyen terme spécial (second alinéa du I de
l’article 163-0 A du CGI) ; - des primes ou indemnités versées à titre exceptionnel aux salariés lors d’un changement de
lieu de travail impliquant un transfert du domicile ou de la résidence (second alinéa du I de l’article 163-0 A du CGI). Des dispositifs législatifs prévoient expressément l’application du régime du quotient pour
certains revenus indépendamment de leur montant. Tel est notamment le cas des dispositifs suivants : - en cas de cession d’immeubles ou de titres dans les quatorze années suivant celle de leur
remise comme prix d’un bail à construction dans les conditions prévues au premier alinéa de l’article L.251-5
du code de la construction et de l’habitation, le cédant peut demander que la partie non encore taxée et rattachée aux revenus de l’année ou de l’exercice de la cession soit imposée comme un
revenu exceptionnel (CGI, art. 33 ter) ; Ainsi, par dérogation à la règle générale prévue à
l’article 163-0 A du CGI, le régime du quotient s’applique même si les fractions annuelles n’excèdent pas la moyenne des
revenus nets d’après lesquels le contribuable a été soumis à l’impôt sur le revenu au titre des trois années précédant celle de leur rattachement
(CGI, art. 75-0 A du CGI). Enfin, il est également admis que des revenus exceptionnels puissent bénéficier de
l’imposition au quotient quel que soit leur montant. Tel est le cas notamment pour : - la fraction imposable des indemnités de licenciement, de mise à la retraite, de départ à la
retraite ou en préretraite ; - les allocations pour congé de conversion capitalisées et versées en une seule fois ; - la fraction imposable des indemnités spécifiques de rupture conventionnelle prévues à
l’article L.1237-13 du code du travail; - le versement forfaitaire unique au titre d’une pension de vieillesse d’un faible montant
(supprimé à compter du 1erjanvier 2016 sauf pour les assurés ayant déjà liquidé une de leurs pensions avant cette date,BOI-RSA-PENS-10-10-10-20 au I-B-2 §
105) Le diviseur est toujours égal à quatre pour l’imposition des revenus exceptionnels. Les revenus différés sont les revenus dont le contribuable, par suite de circonstances
indépendantes de sa volonté, a eu la disposition au cours d’une année mais qui, par leur date normale d’échéance, se rapportent à une ou plusieurs années antérieures. Par échéance « normale », on entend la date à laquelle le revenu aurait dû être perçu ou
être disponible pour le contribuable en raison de la réalisation du fait générateur du revenu. A titre d’illustration, des rappels de salaires, de traitements ou de pensions ou des
arriérés de loyers constituent des revenus différés. En revanche, le décalage du versement d’une prime dite « de fin d’année » ou de « solde au
titre de l’année précédente » au début de l’année suivante ne confère pas au revenu concerné la nature d’un revenu dont l’échéance a été différée. Ces compléments de revenus sont imposables au titre
de l’année où ils sont effectivement mis à la disposition de leurs bénéficiaires (quelle que soit la date de l’ordonnancement en ce qui concerne les traitements publics). Sont également considérés comme des revenus différés pouvant bénéficier à ce titre du régime
spécifique d’imposition prévu à l’article 163-0 A du CGI, les indemnités versées en réparation d’un préjudice consistant en
la perte d’un revenu normalement imposable ou en la perte d’une chance de réaliser un revenu. Constituent ainsi des revenus différés susceptibles d’être imposés selon le système du
quotient au titre des revenus différés : - l’indemnité perçue par un salarié en réparation du caractère insuffisant des cotisations
versées au régime d’assurance chômage par son employeur ;les arriérés de loyers perçus par un propriétaire à la suite d’une décision de justice ; - ou encore l’indemnité versée aux titulaires d’options sur titres afin de compenser la
perte du bénéfice de ces options. Le rescrit du 14 février 2006 paru sous la référence n° 2006/19 précise ce point : Aucune condition de montant n’est exigée pour que le revenu différé puisse être imposé selon
le système du quotient. Pour être éligible au système du quotient, le revenu différé doit, conformément au III de
l’article 163-0 A du CGI, être imposé d’après le barème progressif
prévu à l’article 197 du CGI. L’article 163-0 A du
CGIprévoit que l’imposition du revenu différé est calculé : - en divisant son montant par un coefficient égal au nombre d'années civiles correspondant
aux échéances normales de versement augmenté de un ; - en ajoutant au revenu net global imposable le quotient ainsi déterminé ; - puis en multipliant par ce même coefficient la cotisation supplémentaire ainsi obtenue. Le nombre d’années écoulées entre la date à laquelle le revenu aurait dû être perçu et la
date où il l’a été effectivement est donc sans incidence. Ainsi, l’imposition d’un revenu différé perçu en N et correspondant à une seule échéance normale antérieure sera déterminée avec un diviseur
égal à 2, que l’année au titre de laquelle il aurait du être perçu soit l’année N - 1, N - 2 ou toute autre année antérieure. L’année correspondant à l’échéance normale de versement est comptée pour un : le diviseur
est alors égal à 2 (1 au titre de l’année civile correspondant à l’échéance normale de versement du revenu différé + 1). Le diviseur est égal au nombre d’années civiles correspondant aux échéances normales de
versement du revenu différé augmenté de un. Les années civiles N et N + 1 correspondent aux échéances normales de versement des revenus
différés. Deux années civiles sont retenues. Le diviseur est égal à 3 (soit 2 années civiles correspondant aux échéances normales de
versement des arriérés de loyers +1). Les sommes perçues en application desarticles
9 et 11 de la loi n° 82-1021 du 3 décembre 1982 relative au règlement de certaines situations résultant des événements d'Afrique du Nord, de la guerre d'Indochine ou de la Seconde Guerre mondialeconstituent des revenus différés par nature. Elles sont imposées dans les conditions de droit commun. Le diviseur applicable est donc égal au nombre d’années ayant donné lieu au reclassement
augmenté de un. Cette mesure vise les rappels de traitement ou de pension versés au titre de leur
reconstitution de carrière à certains fonctionnaires ayant servi en Afrique du Nord. L’application du système du quotient aux revenus exceptionnels ou différés se décompose en
plusieurs étapes. Il est donc nécessaire de déterminer : - le revenu net catégoriel, à répartir entre le revenu « ordinaire » et le revenu soumis au
quotient ; - le montant du revenu net global imposable ; - le coefficient qui servira à la division du revenu soumis au système du quotient puis à la
multiplication de l’impôt supplémentaire. Le revenu à prendre en compte pour l'établissement de l'impôt est un revenu net déterminé,
l'année de sa réalisation, selon les règles propres à la catégorie à laquelle il appartient. Lorsqu'une même catégorie de revenu est constituée par des revenus « ordinaires » et des
revenus à imposer selon le système du quotient, il est d'abord procédé au calcul du revenu total net de la catégorie. Ce résultat est ensuite ventilé au prorata des revenus nets de frais
professionnels pour obtenir le revenu catégoriel net « ordinaire » et le revenu catégoriel net à taxer selon le système du quotient. Lorsque le revenu « ordinaire » est constitué par un déficit, celui-ci s'impute sur le
montant du revenu exceptionnel avant l'application du système du quotient. En effet, lorsqu'une même catégorie de revenus est constituée de revenus « ordinaires » et de revenus imposables selon le
système du quotient, il est préalablement procédé au calcul du revenu total net de la catégorie pour déterminer le montant du revenu bénéficiant de ce système. Le calcul du revenu catégoriel total et sa ventilation sont nécessaires pour prendre en
compte de manière équitable les abattements (10 % dans le cas des salaires) et leurs plafonnements éventuels. Exemple: Un contribuable célibataire déclare au titre de l'année N+8,  un
salaire « ordinaire » de 80 000 € et un rappel de salaire de 150 000 € au titre d'une année antérieure.  Il demande l’application du quotient pour le rappel : Soit un revenu catégoriel net de 216 052 €. Dans le cas où le contribuable bénéficierait de déductions du revenu global, peuvent être
déduits du total des revenus nets catégoriels, dans l'ordre suivant : - les déficits globaux antérieurs reportables sur le revenu global ; - la fraction déductible de CSG sur les revenus du patrimoine
(CGI, art. 154 quinquies) ; - les charges déductibles du revenu global de l'année considérée, telles que les pensions
alimentaires par exemple
(CGI,
art. 156, II) ; - les abattements prévus en faveur des personnes âgées ou invalides
(CGI,
art. 157 bis) ; - les abattements accordés au titre du rattachement des enfants majeurs
(CGI,
art. 196 B). Ces déductions sont opérées dans l'ordre indiqué ci-dessus, en priorité sur la masse des
revenus nets catégoriels « ordinaires ». Si cette imputation n'est pas suffisante, le solde est à imputer sur la masse des revenus
nets catégoriels à imposer selon le système du quotient. Cette imputation se fait sur le montant total de revenus et non sur le seul quotient. Lorsqu'il y a plusieurs revenus à imposer selon le système du quotient, l'imputation est
faite au prorata de leur montant net. Le système du quotient consiste à déterminer les droits simples résultant de l'application
du barème progressif en quatre étapes : - calcul des droits simples résultant de l'application du barème progressif au seul revenu
net global « ordinaire » imposable (DS1) ; 360 Exemple: Les données de l'exemple 3 duII-B § 280sont reprises avec de nouvelles hypothèses (sans les hypothèses évoquées auIII-B § 340). 1èreétape : calcul des droits simples résultant de l’application du barème
progressif au seul revenu net global imposable dit « ordinaire » (DS1). Droits simples sur le revenu net global « ordinaire » imposable, à savoir 128 994 €, soit
27 730 €. 2èmeétape : calcul des droits simples par application du même barème progressif
au total formé par le revenu net global « ordinaire » imposable et la fraction appropriée (quotient) bénéficiant du système du quotient (DS2). Les arriérés de loyers sont relatifs à cinq années civiles non consécutives correspondant
aux échéances normales de versement des loyers (N, N + 2, N + 3, N + 4, N + 5). Le coefficient diviseur/multiplicateur est égal à 6 (5 années + 1). Les droits simples correspondant à ce revenu, soit 135 661 €  [128 994 + (40 000 / 6)],
s’établissent à 29 730 €. 3èmeétape : calcul des droits simples sur la différence entre les deux résultats
précédents et la multiplication par le coefficient multiplicateur-diviseur (DS3). Les droits simples afférents à cette opération s’élèvent à 12 000 €, soit (29 730 € – 27 730
€) * 6. 4èmeétape : addition des droits simples applicables au revenu net global
« ordinaire » et des droits simples applicables aux revenus soumis au quotient (DS1 + DS 3). Les droits dus in fine par le contribuable s’établissent à 39 730 € (27 730 + 12 000). En cas de pluralité de revenus imposés selon le système du quotient, tous les quotients sont
ajoutés simultanément au revenu net global « ordinaire » imposable pour l'application du barème. L'impôt supplémentaire ainsi obtenu est ensuite ventilé au prorata des quotients qui ont été calculés
avec le même diviseur. Chaque résultat de la ventilation est multiplié par le multiplicateur correspondant. L’imposition des revenus exceptionnels et différés selon la règle du quotient est une
faculté offerte au contribuable qui doit donc expressément en faire la demande. Cette demande expresse du contribuable est formulée en remplissant les rubriques concernées de la déclaration d’ensemble
des revenus n°2042(CERFA n° 10330 disponible en ligne sur le
sitewww .impot.gouv.fr). Cette demande doit également comporter les éléments permettant de déterminer le nombre à
utiliser pour le calcul du quotient. Il convient de détailler sur les lignes prévues ou sur papier libre, pour chaque membre du foyer qui a perçu de tels revenus, leur montant et nature et, pour les
revenus différés, l’année ou les années d’échéance normale. Lorsqu’un contribuable a demandé à tort l’application du système du quotient sur sa
déclaration de revenus, l’administration procède à la requalification des revenus au moyen d’une proposition de rectification (BOI-CF-IOR-10).

La règle du taux effectif a pour objet de maintenir intégralement la progressivité de l'impôt
acquitté dans un État malgré les exonérations que cet État accorde en application des accords internationaux qu'il a conclus ou auxquels il est partie ou, exceptionnellement, compte tenu des
dispositions de son droit interne. En effet, par exemple, lorsqu'une convention fiscale retire à la France le droit d'imposer
certains revenus d'un contribuable résident de France, il serait inéquitable que cette exonération se traduise également par une atténuation du poids relatif de l'impôt dû sur les autres revenus.
Cette règle trouve à s'appliquer essentiellement en matière d'impôt sur le revenu mais aussi en ce qui concerne l'impôt sur les successions et l'impôt de solidarité sur la fortune. Elle consiste à
calculer l'impôt afférent aux seuls éléments imposables en France, au taux de l'impôt correspondant à l'ensemble des éléments qui auraient été imposés en l'absence de dispositions spécifiques
exonérant certains d'entre eux. Concrètement, l'impôt est calculé sur le montant total des revenus du contribuable mais il n'est
dû qu'en proportion de la part que représentent les revenus effectivement imposables en France dans le montant total des revenus. Le tarif progressif peut s'appliquer en tenant compte, non seulement du revenu effectivement
assujetti à l'impôt sur le revenu en France, mais aussi de revenus exonérés ou exclusivement imposables à l'étranger, conformément à
l'article 170 du code général des impôts(CGI) et à
l'article 197 C du CGI. Cette règle du « taux effectif » s'applique notamment : La règle du taux effectif ne concerne que les contribuables domiciliés en France (ou résidents
de France) au sens des conventions internationales. Mais, elle s'applique sans restriction aux contribuables de nationalité étrangère, dans les
mêmes conditions qu'à l'égard des nationaux français. Pour l'application du taux effectif : Il y a lieu ensuite de calculer l'impôt effectivement dû après application éventuellement de
la décote, des réductions d'impôt, des retenues à la source non libératoires ou des crédits d'impôt. L'application de la règle du taux effectif, largement admise par le droit fiscal
international, n'est pas automatique et doit être expressément prévue par un texte. Les différentes sources de la règle du taux effectif sont les suivantes. Il est rappelé que les conventions avec les États qui ne prévoient pas l'application du taux
effectif contiennent des dispositions spécifiques qui se substituent à la méthode dite du taux effectif (cf. série "International" (INT)). Lorsque le droit d'imposer certains revenus perçus par une personne physique résidente de
France est attribué de manière exclusive à l'autre État, elles prévoient que l'élimination de la double imposition pour les résidents de France soumis à l'impôt sur le revenu qui perçoivent des
revenus de source étrangère s'opère selon la méthode dite de l'imputation. Dès lors, les revenus provenant de l'autre État et imposés dans cet État conformément à la
convention sont également imposables en France. L'impôt étranger n'est pas déductible pour le calcul des revenus imposables en France. Mais le résident de France, bénéficiaire de ces revenus a droit à un crédit d'impôt imputable
sur l'impôt français dans la base duquel ces revenus sont compris. Le crédit d'impôt est égal au montant de l'impôt français correspondant à ces revenus, quel que soit par ailleurs le montant de
l'impôt effectivement perçu dans l'État étranger concerné. Cette méthode d'élimination de la double imposition est commentée dans la notice explicative
concernant ladéclarationdes
revenus encaissés à l'étranger par un contribuable domicilié en Francen°
2047(CERFA n° 11226). Il s'agit plus précisément des accords dits « accords de siège » signés entre la France et les
organisations internationales installées en France et des traités internationaux multilatéraux (actes constitutifs d'organisations internationales ou protocoles sur les privilèges et immunités)
ratifiés ou approuvés et publiés par la France. Ces accords peuvent comporter des dispositions concernant le régime fiscal applicable aux
rémunérations perçues par les fonctionnaires de l'organisation. Lorsque ces rémunérations sont exonérées de l'impôt français normalement exigible, certains
accords permettent l'application de la règle du taux effectif. La règle du taux effectif concerne les contribuables domiciliés en France (France
métropolitaine, Guadeloupe, Guyane, Martinique et Réunion) ou « résidents de France » au sens des conventions destinées à éviter les doubles impositions dont certains des revenus sont exonérés d'impôt
en France, mais néanmoins pris en compte pour calculer un taux moyen d'imposition. Cette règle s'applique quelle que soit la personne qui, au sein du foyer fiscal, a perçu les revenus qui sont
exonérés en France en vertu d'une convention fiscale. Par ailleurs, la règle du taux effectif prévue parl'article 197 C du CGIest subordonnée à la présence, dans les accords de la convention, d'une disposition expresse prévoyant
la possibilité de calculer l'impôt au taux effectif et ne concerne que les personnes qui ont conservé leur domicile fiscal en France En l'absence de cette disposition, l'imposition s'effectue en France sur la totalité des
revenus français et étrangers sans l'application du taux effectif et sans crédit d'impôt. Il convient de considérer que la règle du taux effectif prévue par les conventions fiscales ne
trouve pas à s'appliquer à l'égard des personnes qui n'ont pas leur domicile fiscal en France. En effet, le taux minimum d'imposition 20 % ou 14,4 % pour les départements d'outre-mer visé àl'article 197 A du CGItient lieu de taux effectif (déterminé de façon forfaitaire) à l'égard des intéressés qui peuvent
bénéficier de la mesure de tempérament prévue par le même texte. En cas de transferts, les dispositions prévues pour les personnes domiciliées ne sont
applicables qu'aux revenus de la période de domiciliation en France. Par suite, seuls les revenus (exonérés en France) réalisés ou devenus disponibles pendant
cette période de domiciliation en France sont susceptibles d'être pris en compte pour calculer le taux d'imposition effectif des revenus imposables de l'année du transfert. Il faut, en principe, se référer à la date à laquelle le revenu est devenu disponible lorsque
celui-ci entre dans l'une des catégories suivantes : salaires, pensions, rentes viagères, revenus de capitaux mobiliers, revenus fonciers, bénéfices non commerciaux, rémunérations de dirigeants de
sociétés visées àl'article 62 du CGI.Pour les bénéfices industriels et commerciaux, les bénéfices agricoles et les plus-values,
c'est au contraire la date de réalisation du revenu qui doit être retenue. Il est rappelé en outre qu'en matière d'impôt sur le revenu, la France s'entend de la France
continentale et des départements d'outre-mer de Guadeloupe, Guyane, Martinique et Réunion. Les indications qui précèdent sont donc également valables en cas de transfert de domicile entre la France,
ainsi définie, et une collectivité d'outre-mer, la collectivité de Nouvelle-Calédonie ou Mayotte. Des dispositions particulières sont toutefois prévues, pour les membres des expéditions
françaises dans le territoire des Terres australes et antarctiques françaises (cf.BOI-RSA-GEO-30). L'article 197
Cdu CGIprévoit expressément l'application de la règle du taux effectif à raison des salaires exonérés en vertu des
dispositions del'article 81 Adu
CGI,perçus par les salariés domiciliés en France qui sont envoyés à l'étranger par leur employeur (cf.BOI-RSA-GEO-10). L'impôt dont ces contribuables sont redevables en France sur les revenus autres que les salaires exonérés est calculé au taux correspondant à l'ensemble
de leurs revenus imposables et exonérés. Pour les exonérations dont bénéficient les agents diplomatiques et consulaires
(3° de l'article 5 du CGI), cf.BOI-IR-CHAMP-40. La règle du taux effectif est applicable en revanche à ceux des agents qui sont exclus du
bénéfice de l'exonération prévue par les conventions de Vienne (soit en raison de leur nationalité française, soit parce qu'ils sont considérés comme résidents permanents de France au sens de ces
conventions), mais qui ne sont cependant pas soumis à l'impôt en France à raison de leur traitement ou de leurs revenus de source étrangère en application des dispositions spécifiques d'une convention
fiscale signée par la France. Les rémunérations perçues par les personnels français et étrangers des organisations
internationales sont des traitements et salaires imposables dans les conditions prévues par la loi interne, sauf si un traité international applicable en France prévoit expressément des exonérations. Ces traités sont propres à chaque organisation. En raison de la diversité de situation des
organisations, les dispositions fiscales qu'ils contiennent sont variées. C'est pourquoi il n'y a pas d'homogénéité dans les dérogations au droit commun dont peuvent bénéficier certains personnels des
organisations internationales. Il convient de se reporter à chaque traité pour connaître la nature et les conditions de ces dérogations et les catégories de personnels visées. Les fonctionnaires internationaux français et étrangers demeurent imposables, dans les
conditions de droit commun, à raison des autres revenus dont ils disposent en sus de leurs émoluments officiels. La France a conclu avec certaines institutions spécialisées des Nations unies des accords sur
leur statut en France ou a adhéré aux traités sur les privilèges et immunités de certaines institutions. C’est le cas pour l’organisation de l’aviation civile internationale (OACI), de l’organisation
des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO), de la banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD), de la société financière internationale (SFI), de
l’association internationale du développement (AID) et du fonds monétaire international (FMI). Dans ce cas, les dispositions de ces traités particuliers prévalent sur celles de laconvention sur les privilèges et immunités des institutions spécialisées approuvée par l'assemblée générale des Nations
Unies le21 novembre 1947. Cela étant, sur le plan fiscal, les différences avec laconvention sur les privilèges et immunités des institutions spécialisées approuvée par l'assemblée générale des Nations
Unies le21 novembre 1947ne concernent que le régime applicable aux fonctionnaires. Par ailleurs, l’organisation mondiale du commerce (OMC), sans être une institution spécialisée
des Nations unies, bénéficie des privilèges et immunités de laconvention sur les privilèges et immunités des institutions
spécialisées approuvée par l'assemblée générale des Nations Unies le21 novembre 1947, en application de l’article
8 de l’accord signé à Marrakech le 15 avril 1994 qui l’institue. Enfin, l’organisation des Nations unies pour le développement industriel (ONUDI) a conclu le
31 janvier 1983 avec les autorités françaises, au bénéfice de son service de Paris, un accord pour le renforcement de la coopération industrielle entre la France et les pays en développement qui
prévoit que les privilèges et immunités des Nations unies lui sont accordés. Ce régime reste applicable. Lasection 9 de
l’article 3 de laconvention sur les privilèges et immunités des institutions spécialisées approuvée par l'assemblée
générale des Nations Unies le 21 novembre 1947prévoit que « les institutions spécialisées, leurs avoirs, revenus et autres biens sont exonérés de tout impôt direct ». Le traité précise « qu’elles
ne demanderont pas l’exonération d’impôts qui ne seraient pas en excès de la simple rémunération » pour services d’utilité publique. L’exonération concerne notamment les impositions sur le revenu et sur le capital. Toutefois, cette disposition ne s’applique que lorsque l’institution agit dans le cadre de son
activité définie par les statuts qui la régissent et procède à des opérations qui sont nécessaires à l’accomplissement de ses fonctions ou relèvent de la gestion normale de ses biens. Conformément à la première réserve formulée par la France lors de son adhésion à laconvention sur les privilèges et immunités des institutions spécialisées approuvée par l'assemblée générale des Nations
Unies le 21 novembre 1947, aucune exonération ne doit donc être accordée aux biens et fonds : Lasection 18 de
l’article 6 delaconvention sur les
privilèges et immunités des institutions spécialisées approuvée par l'assemblée générale des Nations Unies le 21 novembre 1947prévoit que « chaque institution spécialisée déterminera les
catégories de fonctionnaires auxquelles s’appliquent les dispositions » relatives aux privilèges et immunités de ses agents. Les catégories d’agents susceptibles de bénéficier d’exemptions fiscales varient donc en
fonction de chaque institution. Dès lors, il appartient au contribuable qui remplit les conditions pour bénéficier d’une
exonération à ce titre d’apporter les justificatifs de sa situation. En tout état de cause, aucune exonération d’impôt sur le revenu ne peut être accordée à des
personnes percevant des honoraires pour des conférences ou d’autres services de courte durée. La qualité de fonctionnaire international est à justifier par la présentation d’un contrat de
travail signé par l’employé et un représentant de l’organisation. Ce document est généralement appelé lettre de nomination ou notification. La durée de l’engagement et la catégorie ou la classe ainsi
que l’échelon de la personne recrutée doivent y être précisés. Ces personnes sont toujours soumises à une imposition interne prélevée par l’organisation sur
leur rémunération au bénéfice de son budget. Par ailleurs ils participent à la caisse commune des pensions des Nations unies lorsque leur employeur y est affilié. Tel est le cas de toutes les
institutions spécialisées à l’exception de l’union postale universelle, la BIRD, le FMI, l’AID et la SFI. Lasection 19 de
l’article 6 de laconvention sur les privilèges et immunités des institutions spécialisées approuvée par l'assemblée
générale des Nations Unies le 21 novembre 1947prévoit que « les fonctionnaires des institutions spécialisées jouiront en ce qui concerne les traitements et émoluments qui leur sont versés par les
institutions spécialisées, des mêmes exonérations d’impôt que celles dont jouissent les fonctionnaires de l’organisation des Nations unies, et dans les mêmes conditions ». Les fonctionnaires des institutions spécialisées des Nations unies, quelle que soit leur
nationalité, qui résident en France sont exonérés d’impôt sur le revenu ainsi que de la contribution sociale généralisée et de la contribution pour le remboursement de la dette sociale sur les
traitements et émoluments versés par l’institution qui les emploie. Cette disposition ne concerne que les rémunérations versées par l’institution elle-même, à
l’exclusion de tout complément de salaire ou prime provenant d’un autre organisme. Elle ne bénéfice qu’aux agents en exercice. Les pensions versées après cessation d’activité
aux retraités sont imposables dans les conditions de droit commun. En application de l’article 29 de l’accord entre le Gouvernement de la République française
et l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO) relatif au siège de l’UNESCO et à ses privilèges et immunités sur le territoire français signé à Paris le 2
juillet 1954, la France et l’UNESCO ont soumis à un arbitrage le litige les opposant sur l’imposition des pensions de retraite versées par la Caisse commune des pensions des Nations Unies aux anciens
fonctionnaires de cette Organisation internationale. Le tribunal arbitral était prié de dire si l’article 22 b de l’accord de siège précité qui
prévoit que « les fonctionnaires régis par les dispositions du statut du personnel de l’Organisation seront exonérés de tout impôt direct sur les traitements et émoluments qui leur seront versés par
l’Organisation » est applicable aux anciens fonctionnaires de l’Organisation résidant en France et percevant, après la cessation de leur activité, une pension de retraite versée par la Caisse commune
des pensions du personnel des nations Unies. Dans sa sentence du 14 janvier 2003, le tribunal arbitral a répondu par la négative. Il en résulte que les pensions de retraites versées aux anciens fonctionnaires de l’UNESCO
sont imposables en France dans les conditions de droit commun. En application de l’article IX du compromis d’arbitrage signé entre la France et l’UNESCO,
cette sentence est définitive et obligatoire et doit être mise en œuvre dans le respect des règles de l’action en répétition de l’administration. D’une manière générale, cette sentence conforte la position de l’administration selon
laquelle, à l’exception des anciens agents des Communautés européennes, les anciens agents ou fonctionnaires des organisations internationales ne bénéficient d’aucune exonération d’impôt en France sur
les rentes, pensions de retraite et de survie qu’ils perçoivent après la cessation de leur activité. Les revenus d’autres sources (revenus fonciers ou du conjoint par exemple) sont imposables
dans les conditions de droit commun. La règle du taux effectif n’est pas applicable, c’est-à-dire que les montants exonérés ne sont pas pris en compte pour l’application du barème. L’article 19 de l’accord relatif au siège de l’UNESCO et à ses privilèges et immunités sur
le territoire français du 2 juillet 1954 prévoit l’octroi du statut d’agent diplomatique au directeur général, à son adjoint, aux directeurs de départements, aux chefs de services, aux chefs de
bureau, ainsi qu’aux fonctionnaires ayant un grade supérieur ou égal à P5. L’article 15 de l’accord conclu entre la France et l’OACI relatif au statut de
l’organisation en France réserve l’exonération d’impôt direct aux seuls « membres permanents » du personnel de son bureau. L’échange de lettres intervenu les 3 juin 1983 et 9 février 1984 et annexé à l’accord
précise que l’expression « membres permanents » ne concerne que les personnes engagées par l’organisation sur la base d’un contrat d’une durée d’au moins un an pour occuper un poste administratif ou
technique y compris les services linguistiques au siège du bureau et qui y consacrent toute leur activité professionnelle. Par ailleurs, l’article 17 de l’accord donne le statut d’agent diplomatique au directeur et
au représentant adjoint du bureau français de l’OACI ainsi qu’au président du conseil et au secrétaire général de cette organisation. Les textes qui régissent les statuts de ces institutions en France prévoient l’exonération
d’impôts directs des traitements et émoluments versés par ces institutions aux administrateurs, à leurs suppléants, aux fonctionnaires et aux employés à la condition que les intéressés ne soient pas
des nationaux du pays où ils exercent leurs fonctions. Dans ces conditions, les personnes de nationalité française employées en France par l’une de
ces quatre institutions ne peuvent prétendre à aucune exonération sur ces traitements et émoluments. Les membres du personnel du CERN acquittent un impôt interne sur les rémunérations,paiements
et autres prestations payées par l'organisation. En contrepartie, ces revenus ne sont pas assujettis à l'impôt sur le revenu en France. Cette disposition ne s'applique qu'aux agents en exercice ; les personnes qui ont cessé leur
activité en sont notamment exclues. Les autres revenus perçus par les intéressés (par exemple, les revenus fonciers, revenus de
capitaux mobiliers) sont imposables dans les conditions habituelles. Toutefois, la règle du taux effectif n'est pas applicable. Il n'est donc pas tenu compte des
montants des traitements, paiements et autres prestations financières versées par le CERN et soumis à l'imposition interne de l'organisation pour l'application du barème de l'impôt à ces autres
revenus. Conformément aux dispositions de
l’article 170 bis duCGI, tous les membres du
personnel du CERN qui résident en France, qu’ils soient de nationalité française ou non, doivent déposer annuellement une déclaration de revenus, y compris lorsqu’ils ne perçoivent que des
rémunérations du CERN soumises à l’impôt interne et exonérées d’impôt sur le revenu en France. Ils sont tenus de porter sur leur déclaration l’ensemble des revenus soumis à imposition en
France. S’agissant plus particulièrement des personnes de nationalité française, il est précisé qu’elles ne sont plus tenues d’y faire figurer les montants des rémunérations versées par le CERN
soumises désormais à l’imposition interne de l’organisation. Les membres du personnel du CERN doivent joindre à leur déclaration l’attestation délivrée
par l’organisation qui mentionne pour l’année concernée le montant total des rémunérations, paiements et autres prestations financières ainsi que le montant de l’impôt interne perçu par l’organisation
au titre de la même période. Les intéressés doivent cocher sur leur déclaration la case qui concerne les déclarants qui
ont perçu des revenus en provenance d’organismes internationaux, exonérés d’impôt en France et non pris en compte pour le calcul du taux effectif. En définitive, la règle du taux effectif est applicable à l'égard des fonctionnaires
internationaux ayant, ou considérés comme ayant, leur domicile fiscal en France dans les deux cas suivants : L'impôt afférent aux revenus autres que ceux soumis aux versements libératoires de l'impôt
sur le revenu prévus à l'article 151-0 du CGIdoit être calculé au taux correspondant à l'ensemble des revenus imposables et
exonérés. L'application de la règle du taux effectif consiste à calculer l'impôt applicable aux seuls
revenus imposables en France en utilisant le taux moyen de l'impôt exigible à raison de l'ensemble des revenus qui auraient été imposables en l'absence de disposition spéciale exonérant certains
d'entre eux. Dans la pratique, l'impôt exigible est calculé en trois temps : Pour l'application du taux effectif en cas de revenus d'origine métropolitaine et provenant
des DOM, cf.BOI-IR-LIQ-20-30-10. Il s'agit de l'ensemble des revenus qui auraient été imposables en France si une disposition
spéciale d'une convention fiscale, d'un accord international particulier ou du CGI, assortie d'une clause prévoyant l'application de la règle du taux effectif, n'avait pas exonéré certains d'entre
eux. Les revenus exonérés doivent être retenus pour calculer le taux effectif lorsqu'il existe
une disposition en ce sens : En revanche, ne doivent pas être retenus les revenus qui, en toute hypothèse, auraient été
exonérés en France par application d'une disposition spéciale du droit interne français. De même ne doivent pas être retenus les revenus exonérés par un accord particulier (accord
de coopération, etc.) autre que celui qui autorise expressément le calcul de l'impôt français au taux effectif. Enfin ne doivent pas être retenus les revenus qui sont soumis en France à un prélèvement
libératoire de l'impôt sur le revenu. La qualification des revenus et, par suite, l'application des règles d'assiette sont celles
qui résultent de la loi interne française. Les revenus de source étrangère doivent être évalués selon les règles applicables aux
revenus de source française de même nature, sauf, bien entendu, si la législation française prévoit expressément en ce qui les concerne des règles d'assiette particulières. Ainsi, conformément au2èmealinéa du 1 del'article 158du CGI, les bénéfices
industriels et commerciaux, les bénéfices non commerciaux et les bénéfices agricoles réalisés à l'étranger sont obligatoirement évalués à leur montant réel. Par ailleurs, les revenus de source étrangère sont retenus pour leur montant net, déduction
faite des charges exposées en vue de leur acquisition ou de leur conservation. Ces charges peuvent être déterminées forfaitairement dans les cas prévus par la loi interne française (frais
professionnels des salariés notamment). Les cotisations de sécurité sociale acquittées à l'étranger peuvent également être déduites du revenu dans les limites autorisées par la législation française. Enfin, l'impôt sur le revenu acquitté à l'étranger à raison d'un revenu de source étrangère
peut venir en déduction du revenu retenu pour l'application de la règle du taux effectif. Cette déduction est opérée sur le revenu brut avant toute imputation des déductions forfaitaires. Le montant
de cet impôt étranger doit être justifié. S'il n'a pas été acquitté par voie de retenue à la source et n'a pas été payé au moment du dépôt de la déclaration de revenus en France, une régularisation de
l'imposition établie en France peut être obtenue ultérieurement à ce titre, par voie de réclamation. Cette règle concerne également les fonctionnaires internationaux soumis au système de
l'impôt interne. Seul le salaire net qui leur est versé par l'organisation internationale doit être pris en compte pour le calcul de l'impôt au taux effectif. À titre de règle pratique, et sauf circonstances exceptionnelles, le service accepte le
montant du revenu déclaré à l'étranger, sous déduction de l'impôt acquitté localement. Mais cette mesure de tolérance ne remet pas en cause le droit pour l'Administration de contrôler l'exactitude des
déclarations produites. Dès lors, sur demande du service, toute justification doit être apportée sur les modalités de calcul des revenus de source étrangère, mentionnés pour le calcul de l'impôt
français au taux effectif. Pour l'application de la règle du taux effectif en ce qui les concerne, il est admis de ne
retenir que la fraction du salaire qui aurait été reçue si le contribuable avait exercé la même activité en France, abstraction faite, par conséquent, des avantages particuliers liés à l'expatriation. Les déficits de source étrangère qui auraient été déductibles des autres revenus imposables
en l'absence de convention fiscale, doivent être pris en compte pour l'application de la règle du taux effectif. Il s'agit,des déficits provenant d'activités dont les résultats sont exclus des bases
d'imposition en France par application de la convention fiscale prévoyant la possibilité de calculer l'impôt au taux effectif. Les déficits provenant d'opérations effectuées dans un pays non lié à la
France par une convention fiscale sont imputés sur les revenus de même nature ou sur le revenu global dans les conditions de droit commun. Toutefois, lorsqu'un déficit a été pris en compte totalement ou partiellement au titre d'une
année donnée, il doit être fait abstraction de ce déficit pour l'application de la règle du taux effectif au titre des années suivantes. Il convient donc de veiller, dans cette situation, à ce que les
revenus de source étrangère déclarés pour le calcul de l'impôt au taux effectif au titre des années suivantes ne prennent pas à nouveau en compte le déficit déjà déduit. Toute justification sur la réalité des déficits imputés doit être fournie. En particulier,
les éléments comptables ayant servi à la détermination du déficit seront produits afin de permettre d'en vérifier la réalité et le montant au regard des règles fiscales françaises. Si l'application
des règles françaises aboutit à la détermination d'un déficit moindre (ou d'un bénéfice), ce résultat sera retenu. Les revenus de source étrangère doivent être évalués, conformément à la règle de droit
commun, au cours du change de la monnaie étrangère à Paris, au jour de l'inscription en compte à l'étranger. L'impôt dû par les fonctionnaires internationaux soumis à la règle du taux effectif est
calculé en appliquant au montant des revenus imposables le taux moyen de cotisation dont ils seraient redevables à raison de l'ensemble de leurs revenus, y compris la rémunération reçue de
l'organisation internationale. Les rémunérations officielles ne doivent entrer en compte que pour leur montant déterminé
dans les conditions de droit commun. Le calcul d'impôt est également effectué dans les conditions de droit commun. En
particulier, s'agissant de salariés, les fonctionnaires internationaux peuvent bénéficier de la déduction forfaitaire de 10 % pour frais professionnels. Les fonctionnaires internationaux peuvent obtenir la déduction des frais réellement engagés,
sous réserve d'en fournir la justification. Les charges déductibles du revenu global, visées auII del'article
156du CGI(pensions alimentaires, etc.) doivent être prises en compte pour déterminer le montant du revenu global imposable
utilisé pour le calcul de la cotisation de base. De même, doivent être déduits les abattements spécifiques prévus par le droit interne
français (en ce qui concerne les personnes âgées, la prise en compte des enfants mariés) et les déficits déductibles (y compris les déficits de source étrangère : cf.§
620). Elle est égale à l'impôt résultant de l'application du barème progressif sur l'ensemble des
revenus imposables et exonérés, après déduction, le cas échéant, des charges du revenu global, des abattements spécifiques prévus par la législation interne (personnes âgées ou invalides, enfants
mariés rattachés), des déficits antérieurs, et éventuellement plafonnement des effets du quotient familial. L'impôt exigible est égal au produit de la cotisation de base ou impôt théorique mondial par
le rapport existant entre le montant du revenu effectivement imposable en France déterminé après déduction des déficits, des charges et des abattements, et le revenu ayant servi au calcul de l'impôt
théorique mondial ou, pour les revenus des auto- entrepreneurs et les honoraires de prospection commerciale, le revenu net total. L'impôt dû est égal à la cotisation exigible diminuée, le cas échéant, de la décote s'il y a
lieu et des réductions ou des crédits d'impôt ou des retenues à la source non libératoires prévus auxarticles 199ter du CGIà200quaterdeciesdu
CGI. Pour calculer le taux effectif, il est nécessaire de connaître le montant des revenus
exonérés. Le4 de l'article 170du CGIprévoit donc une
obligation déclarative en la matière. Les contribuables sont tenus de déclarer spontanément les revenus exonérés à retenir pour le
calcul du taux effectif. Les montants à retenir doivent être indiqués à la ligne de ladéclaration
complémentaire de
revenusn° 2042 C(CERFA n° 11222) prévue à cet effet et il est recommandé de joindre à la déclaration une note comportant les renseignements suivants : Les secrétaires généraux des organisations internationales concernées remettent à chaque
agent du personnel, au début de l'année, une fiche mentionnant, pour l'année écoulée, le montant global de son traitement et de ses indemnités, autres que les sommes versées en compensation des frais
inhérents aux fonctions exercées (sauf option pour la déduction des frais réels). Cette attestation qui doit, en principe, être jointe à la déclaration de revenus est, en cas
d'oubli, réclamée directement aux contribuables intéressés.

La réalisation de dépenses ou d'investissements peut, dans certains cas limitativement énumérés par la loi, ouvrir droit à réduction d'impôt ou à crédit d'impôt. Sont examinés dans cette division les réductions d'impôt (RI) ou crédits d'impôt (CI) relatifs aux particuliers. Les dépenses susceptibles d'ouvrir droit à une réduction ou à un crédit d'impôt doivent réunir les conditions suivantes : Les réductions et crédits d'impôt sont réservés aux personnes fiscalement domiciliées en France ou considérées comme des « non-résidents Schumacker » (BOI-IR-DOMIC-40), à l'exception de la réduction d'impôt pour investissement locatif dans le secteur du tourisme qui est accordée quel que soit le lieu du domicile du contribuable. En règle générale, les réductions et crédits d'impôt sont égaux au produit de la dépense engagée prise en compte dans la limite d'un plafond fixé par la loi, par un taux lui-même fixé par la loi. Par exception, le montant de l'avantage peut être fixé de manière forfaitaire (par exemple la réduction d'impôt pour frais de scolarisation des enfants à charge), voire calculé selon des règles autonomes lorsqu'il ne correspond pas à des dépenses. Les dépenses sont en principe prises en compte pour l'imposition des revenus de l'année au cours de laquelle elles ont été payées. Toutefois, certaines dépenses peuvent, lorsqu'elles excèdent le plafond prévu par le texte, être reportées sur les années suivantes. Tel est le cas, notamment, pour les dons et les souscriptions au capital des petites et moyennes entreprises (PME). D'autres dépenses peuvent être étalées sur plusieurs années comme, par exemple, certains investissements locatifs (dispositifs « Pinel », loueurs en meublé non professionnels, etc.). Les réductions d'impôt s'imputent sur le montant de l'impôt sur le revenu des contribuables selon les conditions suivantes : Toutes les réductions d'impôt sont effectuées après application de la décote, le cas échéant, et avant imputation, s'il y a lieu, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Par exception, le crédit d'impôt égal au montant de l'impôt français correspondant aux revenus et gains de source étrangère soumis au barème progressif prévu par les conventions fiscales conclues par la France s'impute avant les réductions d'impôt dont l'imputation est répartie sur plusieurs années ou qui font l'objet d'un report. Ce report peut être prévu lorsque les versements ouvrant droit à l'avantage fiscal excèdent le plafond annuel prévu par la loi ou lorsque le montant de l'avantage fiscal excède celui de l'impôt dû au titre de l'année d'imposition. Le seuil de mise en recouvrement prévu au 1 bis de l'article 1657 du CGIs'apprécie après application des réductions d'impôt. Les contribuables dont la cotisation d'impôt est inférieure au montant total des réductions d'impôt sont non imposables. Les réductions d'impôt ne peuvent donner lieu à restitution. Sauf exceptions, les crédits d'impôt font l'objet d'une restitution si la cotisation d'impôt sur le revenu est inférieure ou nulle, sous réserve du seuil de non restitution prévu à l'article 1965 L du CGI. Les modalités d'imputation seront examinées en fonction des réductions et crédits d'impôt concernés. Le contribuable doit pouvoir justifier, à la demande du service des impôts, les charges qu'il a portées sur ses déclarations de revenus afin d'obtenir le bénéfice de réductions ou de crédits d'impôt (BOI-IR-DECLA-20). À défaut, les avantages fiscaux accordés sont remis en cause (remise en cause partielle si les charges sont justifiées pour une fraction de leur montant). Les réductions et crédits d'impôt s'imputent, conformément aux textes qui les ont institués, sur l'impôt sur le revenu. Ils constituent, de ce fait, un élément d'imposition au sens de l'article 1729 du CGI. Par suite, lorsqu'il est procédé à une remise en cause des réductions ou crédits d'impôt irrégulièrement obtenus parce que le contribuable ne peut justifier des dépenses invoquées ou a fourni à cet égard des renseignements inexacts, le complément de droits éventuellement exigible est normalement assorti de l'intérêt de retard et, en cas de manquement délibéré, des majorations de droits prévues à l'article 1729 du CGI. De plus, conformément aux dispositions de l'article 1727 du CGI, certaines charges ouvrant droit à réduction ou crédit d'impôt et non justifiées sont assimilées à une insuffisance de déclaration pour l'application de la tolérance légale prévue au II de l'article 1727 du CGI. Lors de l'étude de chaque avantage fiscal, il est procédé à un examen détaillé des justificatifs à produire, des cas de remise en cause et d'application ou de non application des pénalités. L'article 200-0 A du CGIprévoit que le total de certains avantages fiscaux accordés au foyer fiscal ne peut pas procurer une réduction du montant de l'impôt dû supérieure à une certaine limite. Ce plafonnement est examiné auBOI-IR-LIQ-20-20-10. La division RICI est consacrée à l'examen des dispositifs suivants, applicables en matière de fiscalité des personnes physiques : RI - Réduction d'impôt en faveur de certains adhérents de centres de gestion agréés, d'associations agréées ou d'organismes mixtes de gestion agréés CGI, art. 199 quater B Titre 1,BOI-IR-RICI-10 CI - Crédit d'impôt accordé au titre des cotisations versées aux organisations syndicales et aux associations professionnelles nationales de militaires CGI, art. 199 quater C Titre 2,BOI-IR-RICI-20 RI - Réduction d'impôt accordée au titre des frais de scolarité des enfants poursuivant des études secondaires ou supérieures CGI, art. 199 quater F Titre 3,BOI-IR-RICI-30 RI - Réduction d'impôt accordée au titre de certaines primes d'assurances CGI, art. 199 septies Titre 4,BOI-IR-RICI-40 RI - Réductions d'impôt prévues en faveur des investissements et travaux dans le secteur du tourisme CGI, art. 199 decies E,CGI, art. 199 decies EA,CGI, art. 199 decies FetCGI, art. 199 decies G Titre 5,BOI-IR-RICI-50 CI - Crédit d'impôt au titre d'investissements forestiers CGI, art. 200 quindecies Titre 6,BOI-IR-RICI-60 RI - Réductions d'impôt au titre des investissements dans une résidence hôtelière à vocation sociale CGI, art. 199 decies I Titre 7,BOI-IR-RICI-70 RI - Réduction d'impôt au titre des investissements réalisés outre-mer par les personnes physiques CGI, art. 199 undecies A Titre 8,BOI-IR-RICI-80 RI - Réduction d'impôt au titre des souscriptions en numéraire au capital de petites et moyennes entreprises (PME) non cotées (RI Madelin) CGI, art. 199 terdecies-0 A Titre 9,BOI-IR-RICI-90 RI - Réduction d'impôt au titre des souscriptions de parts de fonds communs de placement dans l'innovation CGI, art. 199 terdecies-0 A, VI Titre 10,BOI-IR-RICI-100 RI - Réduction d'impôt au titre des souscriptions de parts de fonds d'investissement de proximité (FIP) CGI, art. 199 terdecies-0 A, VI bis Titre 11,BOI-IR-RICI-110 RI - Réduction d'impôt au titre des souscriptions de parts de fonds d'investissement de proximité en Corse CGI, art. 199 terdecies-0 A, VI ter Titre 12,BOI-IR-RICI-120 RI - Réduction d'impôt accordée au titre d'emprunts souscrits pour la reprise d'une entreprise CGI, art. 199 terdecies-0 B Titre 13,BOI-IR-RICI-130 RI - Réduction d'impôt au titre des dépenses afférentes à la dépendance CGI, art. 199 quindecies Titre 14,BOI-IR-RICI-140 CI - Crédit d'impôt accordé au titre des sommes versées pour l'emploi d'un salarié à domicile, à une association agréée ou à un organisme habilité ou conventionné ayant le même objet CGI, art. 199 sexdecies Titre 15,BOI-IR-RICI-150 RI - Réduction d'impôt au titre de la prestation compensatoire en matière de divorce CGI, art. 199 octodecies Titre 16,BOI-IR-RICI-160 RI - Réduction d'impôt accordée au titre des intérêts du différé de paiement accordé lors de la transmission d'une exploitation agricole CGI, art. 199 vicies A Titre 17,BOI-IR-RICI-170 RI - Réduction d'impôt accordée au titre du financement en capital d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles (SOFICA) CGI, art. 199 unvicies Titre 18,BOI-IR-RICI-180 RI - Réduction d'impôt en faveur des dépenses relatives aux travaux de conservation ou de restauration d'objets mobiliers classés monuments historiques CGI, art. 199 duovicies Titre 19,BOI-IR-RICI-190 RI - Réduction d'impôt accordée au titre des dépenses de restauration immobilière effectuées dans les sites patrimoniaux remarquables et les quartiers relevant de la politique de la ville - Dispositif « Malraux » CGI, art. 199 tervicies Titre 20,BOI-IR-RICI-200 RI - Réduction d'impôt en faveur de l'acquisition de logements destinés à la location meublée exercée à titre non professionnel CGI, art. 199 sexvicies Titre 22,BOI-IR-RICI-220 RI - Réduction d'impôt au titre des investissements locatifs réalisés dans le cadre de la loi « Scellier » CGI, art. 199 septvicies Titre 23,BOI-IR-RICI-230 RI - Réduction d'impôt accordée au titre des dons faits par les particuliers CGI, art. 200 Titre 25,BOI-IR-RICI-250 RI - Réduction d'impôt accordée au titre des cotisations versées aux associations syndicales chargées du défrichement forestier CGI, art. 200 decies A Titre 27,BOI-IR-RICI-270 CI - Crédit d'impôt pour la transition énergétique (CITE) CGI, art. 200 quater Titre 28,BOI-IR-RICI-280 CI - Crédit d'impôt pour l'acquisition et la pose d'un système de charge pour véhicule électrique (CIBRE) CGI, art. 200 quater C Titre 28.5,BOI-IR-RICI-285 CI - Crédit d'impôt afférent aux dépenses en faveur de l'aide aux personnes CGI, art. 200 quater A Titre 29,BOI-IR-RICI-290 CI - Crédit d'impôt au titre des frais de garde des jeunes enfants CGI, art. 200 quater B Titre 30,BOI-IR-RICI-300 CI - Crédit d'impôt accordé au titre des dépenses de remplacement pour congé de certains exploitants agricoles CGI, art. 200 undecies Titre 33,BOI-IR-RICI-330 CI - Crédit d'impôt accordé aux étudiants en vue du financement de leurs études supérieures CGI, art. 200 terdecies Titre 34,BOI-IR-RICI-340 CI - Crédit d'impôt sur les intérêts d'emprunt afférents à l'habitation principale CGI, art. 200 quaterdecies Titre 35,BOI-IR-RICI-350 RI - Réductions d’impôt en faveur de l’investissement locatif intermédiaire (Dispositifs « Duflot » et « Pinel ») CGI, art. 199 novovicies Titre 36,BOI-IR-RICI-360 RI - Réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif intermédiaire (Dispositif « Denormandie ancien ») CGI, art. 199 novovicies Titre 36.5,BOI-IR-RICI-365 RI - Réduction d’impôt au titre des souscriptions en numéraire au capital d'entreprises de presse CGI, art. 199 terdecies-0 C Titre 37,BOI-IR-RICI-370 RI - Réduction d'impôt au titre de l'acquisition ou de la construction de logements sociaux outre-mer CGI, art. 199 undecies C Titre 38,BOI-IR-RICI-380 CI - Crédit d'impôt pour le premier abonnement à un journal, à une publication périodique ou à un service de presse en ligne d'information politique et générale CGI, art. 200 sexdecies Titre 39,BOI-IR-RICI-390 D'autres dépenses ou investissements non examinés dans la présente division sont susceptibles d'ouvrir droit à réduction ou crédit d'impôt. En ce qui concerne le crédit d'impôt en faveur des bailleurs concédant des abandons de loyers à certaines entreprises locataires en période de crise sanitaire COVID19, il convient de se reporter auBOI-DJC-COVID19-10-10.

Afin d'inciter les contribuables à opter pour un régime réel d'imposition et à adhérer à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé, l'article 199 quater B du code général des impôts (CGI)prévoit une réduction de la cotisation d'impôt sur le revenu, correspondant aux dépenses exposées pour la tenue de la comptabilité et, éventuellement, pour l'adhésion à un organisme agréé. L'article 37 de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015a modifié l'article 199 quater B du CGI. La réduction de la cotisation d'impôt sur le revenu est égale aux deux tiers des dépenses exposées pour la tenue de la comptabilité et, éventuellement pour l'adhésion à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé. Cette réduction d'impôt s'applique aux exercices ouverts à compter du 1erjanvier 2016, dans la limite de 915 € par an et du montant de l'impôt sur le revenu dû. Pour bénéficier de la réduction d'impôt, les contribuables doivent satisfaire simultanément aux trois conditions suivantes : - être assujettis à l'impôt sur le revenu (bénéfices industriels et commerciaux (BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) ou bénéfices agricoles (BA)) ; - avoir la qualité d'adhérent à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé ; - avoir réalisé, selon le cas, un chiffre d'affaires ou des recettes inférieurs aux limites du régime des micro-exploitations agricoles prévu à l'article 64 bis du CGI, ou du régime micro-BIC prévu à l'article 50-0 du CGI, ou du régime micro-BNC prévu à l'article 102 ter du CGI, et avoir opté pour un mode réel de détermination du résultat (s'agissant du cas particulier des exploitants agricoles, cf.I-C-4 § 130 et suiv.). Ces conditions s'apprécient au titre de l'année d'application de la réduction d'impôt. Il n'est pas exigé que le contribuable réalise un bénéfice, mais il est nécessaire qu'il soit redevable (même au titre d'autres revenus) d'une cotisation par application du barème progressif de l'impôt sur le revenu. L'application de la réduction d'impôt implique que le contribuable ait été adhérent d'un centre de gestion agréé, d'une association agréée ou d'un organisme mixte de gestion agréé pendant toute la durée de l'année ou de l'exercice concerné. Cette condition n'est toutefois pas opposée en cas de retrait de l'agrément pour l'imposition de l'année ou de l'exercice en cours à la date de ce retrait. En outre, elle n'est pas exigée en cas d'agrément postérieur à l'adhésion, pour l'imposition du bénéfice de l'exercice ouvert depuis moins de trois mois à la date de l'agrément. Elle est tempérée pour les nouveaux adhérents : il suffit que l'adhésion intervienne dans les cinq premiers mois de l'année ou de l'exercice considéré, ou dans les cinq mois du début d'activité. Pour plus de précisions sur la portée de l'adhésion abordée auI-B § 40 à 60, il convient de se reporter auBOI-DJC-OA-20-30-10-20. Pour bénéficier de la réduction d'impôt, les personnes concernées doivent avoir régulièrement opté pour un mode réel de détermination de leur résultat et avoir réalisé un chiffre d'affaires ou des recettes inférieurs aux limites du régime des micro-exploitations agricoles prévu à l'article 64 bis du CGI, ou du régime micro-BIC prévu à l'article 50-0 du CGI, ou du régime micro-BNC prévu à l'article 102 ter du CGI. La réduction d'impôt ne peut donc s'appliquer aux personnes qui se trouvent exclues du régime des micro-exploitations agricoles (pour les bénéfices agricoles, il convient de se reporter auI-C-4 § 130 à 150), du régime micro-BIC ou du régime micro-BNC en raison de la nature de leur activité ou de leur forme juridique. L'article 199 quater B du CGIréserve la réduction d'impôt pour frais de tenue de comptabilité et d'adhésion à un centre de gestion agréé ou à un organisme mixte de gestion agréé aux titulaires de BIC adhérents à un centre de gestion agréé ou à un organisme mixte de gestion agréé, dont le chiffre d'affaires est inférieur aux limites du régime micro-BIC prévu à l'article 50-0 du CGIet qui ont opté pour un régime réel d'imposition du bénéfice. Il est admis que la réduction d'impôt soit également applicable aux contribuables ayant réalisé un montant de chiffre d'affaires inférieur aux limites du régime des micro-entreprises, mais qui ont opté pour leur assujettissement à la TVA et sont placés, de ce fait, pour une durée minimale de deux ans, sous un régime réel d'imposition du bénéfice. L'article 199 quater B du CGIréserve le bénéfice de la réduction d'impôt pour frais de tenue de comptabilité et d'adhésion à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé aux titulaires de BNC adhérents à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé dont les recettes sont inférieures aux limites du régime micro-BNC prévu à l'article 102 ter du CGIet qui ont opté pour un mode réel de détermination du résultat (au cas particulier, le régime de la déclaration contrôlée). Il est admis que la réduction d'impôt soit également applicable aux titulaires de BNC ayant réalisé un montant de recettes inférieur aux limites du régime déclaratif spécial, mais qui ont opté pour leur assujettissement à la TVA et sont placés, de ce fait, pour une durée minimale de deux ans, sous le régime de la déclaration contrôlée. La loi prévoit que la réduction d'impôt est maintenue pour la première année d'application de plein droit d'un régime réel des BA. La durée d'application de la réduction d'impôt se trouve donc prolongée d'un an pour les agriculteurs qui en avaient bénéficié du fait de leur option antérieure. Le législateur a entendu conserver la règle permettant aux agriculteurs précédemment imposés selon le régime du forfait et soumis de plein droit à un régime réel de prétendre au bénéfice de la réduction d'impôt au titre de la première année d'application de ce régime réel. Cette exception a pour but de compenser les obligations comptables liées à la tenue d'un bilan et d'un compte de résultat. L'article 33 de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015a abrogé l'article 64 du CGI, l'article 65 du CGI, l'article 65 A du CGIet l'article 65 B du CGIrelatifs au régime du forfait et instauré un régime des micro-exploitations (régime "micro-BA") prévu à l'article 64 bis du CGIà compter de l'imposition des revenus de 2016. En conséquence, l'article 14 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017a remplacé à l'article 199 quater B du CGI, la référence au régime du forfait par celle du régime des micro-exploitations agricoles. Ce nouveau régime se substitue au régime du forfait pour l'appréciation du bénéfice de la réduction d'impôt à compter de l'imposition des revenus de l'année 2016. Ainsi, les exploitants agricoles précédemment imposés selon le régime des micro-exploitations et soumis de plein droit à un régime réel peuvent prétendre au bénéfice de la réduction d'impôt au titre de la première année d'application de ce régime réel. Un même contribuable ne peut bénéficier qu'une fois de la réduction d'impôt particulière des agriculteurs. Il s'agit des dépenses ayant le caractère de frais de gestion déductibles qui sont exposées pour la tenue de la comptabilité et, éventuellement, pour l'adhésion à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé. En pratique, ces dépenses s'entendent : - des honoraires versés au cours de l'année concernée, à un professionnel de la comptabilité ou le cas échéant à un organisme agréé (centre de gestion agréé, association agréée ou organisme mixte de gestion agréé) ou à un tiers (professions libérales) pour une prestation concourant directement à l'établissement de la comptabilité ; - de toutes les sommes versées à quelque titre que ce soit, au cours de l'année ou de l'exercice considéré, à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé (cotisations proprement dites, cotisations ou honoraires particuliers versés en rémunération et prestations personnalisées : assistance en cas de contrôle fiscal, établissement de la déclaration fiscale, etc.) ; - d'une manière générale, de tous les achats et frais concourant directement à l'établissement de la comptabilité (achats de livres comptables, documentation) à l'exception toutefois des investissements en capital (cf.II-B § 200 et suiv.). Ces dépenses sont imputables pour leur montant hors taxe sur la valeur ajoutée récupérée. La réduction d'impôt peut également s'appliquer pour la rémunération (et les charges sociales correspondantes) qui est allouée à un salarié de l'entreprise lorsque celui-ci tient la comptabilité de l'exploitant. Il en est ainsi également pour le conjoint de l'exploitant. Lorsque le salarié ne participe que partiellement à l'établissement de la comptabilité, une ventilation est opérée pour déterminer la quote-part de la rémunération et des charges sociales susceptibles d'être imputées sous forme de réduction d'impôt. Cette ventilation s'effectue normalement au prorata du temps consacré à la tenue de la comptabilité. Il en est ainsi : - des dépenses qui ne résultent pas directement de l'établissement de la comptabilité ou de l'adhésion à un organisme agréé (honoraires versés à un professionnel de la comptabilité ou à un conseil pour des prestations autres que comptables, frais de déplacement exposés pour se rendre au siège du centre de gestion agréé, de l'association agréée ou de l'organisme mixte de gestion agréé ou au cabinet comptable, frais de formation participation à des séminaires, etc.) ; - des frais correspondant à l'acquisition d'éléments d'actif (matériels de micro-informatique, caisses enregistreuses, etc.). De tels frais présentent en effet le caractère d'investissements en capital et sont normalement déductibles sous la forme d'amortissements. La réduction d'impôt est soumise à une triple limite : - elle est égale aux deux tiers des dépenses exposées pour la tenue de comptabilité, et éventuellement, pour l'adhésion à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé. Cette limite s'applique aux exercices ouverts à compter du 1erjanvier 2016 ; - elle ne peut excéder le montant prévu au premier alinéa de l'article 199 quater B du CGIsoit 915 euros par an ; - elle ne peut être supérieure au montant de l'impôt sur le revenu dû pour une année donnée. La réduction d'impôt pour frais de comptabilité et d'adhésion à un organisme agréé est exclue du plafonnement global de certains avantages fiscaux prévus par l'article 200-0 A du CGI(BOI-IR-LIQ-20-20-10). Le plafond prévu au premier alinéa de l'article 199 quater B du CGIest annuel. En conséquence, il n'y a pas lieu, en cas de début, cession ou cessation d'activité au cours d'une année donnée, d'ajuster ce plafond au prorata du temps d'activité. Lorsqu'un même contribuable exerce plusieurs activités dont les résultats sont soumis à l'impôt sur le revenu dans des catégories différentes (BIC, BA, BNC), il convient, pour l'application de la réduction d'impôt, de considérer comme constituant autant d'entreprises distinctes les activités donnant lieu à l'établissement de déclarations séparées de résultats : - déclaration n°2031-SD(CERFA n° 11085) pour les BIC ; - déclaration n°2139-SD(CERFA n° 11144) ou n°2143-SD(CERFA n° 11148) pour les BA ; - déclaration n°2035-SD(CERFA n° 11176) pour les BNC. Toutes conditions légales étant supposées remplies, la réduction d'impôt, y compris la réduction d'impôt particulière des agriculteurs, est donc appliquée et plafonnée au niveau de chaque catégorie de revenus. Ces déclarations sont disponibles en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr. Pour une même année, un contribuable peut donc bénéficier d'autant de réductions d'impôt dont le montant est prévu au premier alinéa de l'article 199 quater B du CGIque de catégories de revenus, si toutes les autres conditions sont remplies. En revanche, doivent être considérées comme constituant une seule et même entreprise dès lors qu'elles donnent lieu à la souscription d'une déclaration de résultat unique : - l'ensemble constitué par une activité industrielle ou commerciale prépondérante et par les activités agricoles et non commerciales qui constituent l'accessoire au sens de l'article 155 du CGI; - l'ensemble constitué par une activité agricole ou non commerciale prépondérante et par les activités commerciales exercées à titre accessoire, lorsque ces dernières sont, pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, rattachées à l'activité principale. Lorsqu'un même contribuable exerce une ou plusieurs activités relevant de la même catégorie de revenus au sein de plusieurs établissements, il est regardé comme exploitant une seule et même entreprise. Dans une telle situation, la réduction d'impôt est donc applicable en prenant en compte les résultats de l'ensemble des établissements. La réduction d'impôt est applicable et, le cas échéant, plafonnée au niveau de chaque membre d'un même foyer fiscal. La réduction d'impôt est calculée dans le cadre du groupement. Elle est donc plafonnée au niveau du groupement et répartie entre les associés à raison de leur quote-part dans les recettes du groupement. Si l'associé d'un GAEC exerce également une activité à titre individuel, la réduction d'impôt est calculée au niveau de l'associé dans les limites indiquées au premier alinéa de l'article 199 quater B du CGI. Lorsqu'un associé d'un groupement a été soumis à un régime réel d'imposition sur option, et a bénéficié de la réduction exposée au premier alinéa de l'article 199 quater B du CGIpour une exploitation personnelle, il ne peut bénéficier de la réduction particulière des agriculteurs, même si le groupement dont il est associé remplit les conditions pour en bénéficier. Lorsque, à la suite d'une rectification, le montant du chiffre d'affaires ou des recettes réalisés par un contribuable, au titre d'une année donnée, excède les limites d'application du régime des micro-entreprises, du régime déclaratif spécial ou du régime des micro-exploitations agricoles (pour les BA, il convient de se reporter auI-C-4 § 130 à 150), l'administration peut remettre en cause la réduction d'impôt précédemment obtenue par l'intéressé au titre des dépenses de tenue de comptabilité et d'adhésion à un centre de gestion agréé, à une association agréée ou à un organisme mixte de gestion agréé. Le complément des droits qui résulte de cette remise en cause est assorti des sanctions prévues à l'article 1729 du CGIpour insuffisance de déclaration. En application du 7 de l'article 39 du CGI, les dépenses prises en charge par l'État sous forme de réduction d'impôt doivent être réintégrées pour la détermination du résultat catégoriel. En revanche, le surplus des dépenses non prises en compte à titre de réduction d'impôt continue de constituer une charge déductible. Il en résulte les conséquences suivantes : - le contribuable doit mentionner sur la ligne appropriée de sa déclaration de revenu global n° 2042 (CERFA n°10330) le montant des dépenses dont il demande l'imputation sous forme de réduction d'impôt ; - le montant des dépenses dont l'imputation est demandée doit être réintégré de façon extra comptable sur la ligne appropriée de la déclaration de résultats catégorielle : Ce montant doit également être détaillé sur une note annexe jointe à la déclaration de résultats. Ces déclarations sont disponibles en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr.

Le crédit d'impôt, codifié à
l'article 199 quater C du code général des impôts (CGI), est accordé aux contribuables qui adhèrent à une organisation
syndicale représentative de salariés ou de fonctionnaires au sens de l'article L. 2121-1 du code du travail (C. trav.)ou à une association professionnelle nationale de
militaire représentative au sens de l'article L. 4126-8 du code de la défense. Le crédit d'impôt est susceptible de bénéficier : - à l'ensemble des salariés du secteur privé et du secteur public ; - aux fonctionnaires ; - aux retraités qui adhèrent ou continuent d'adhérer à un syndicat représentatif de salariés ou de
fonctionnaires ; - aux salariés involontairement privés d'emploi, totalement ou partiellement, qui perçoivent des
allocations chômage imposables comme revenus de remplacement selon les règles de droit commun des traitements et salaires ; - aux militaires mentionnés à l'article L. 4111-2 du
code de la défense. Les cotisations qui ouvrent droit au crédit d'impôt sont celles que les personnes mentionnées auI-A § 10versent aux organisations représentatives de salariés ou de fonctionnaires au sens de l'article L. 2121-1 du
code du travail. Ces organismes doivent répondre aux conditions suivantes. Un organisme possède ces caractéristiques s'il : - a pour objet exclusif l'étude et la défense des droits ainsi que des intérêts matériels et
moraux, tant collectifs qu'individuels, des personnes visées par ses statuts (C. trav., art. L. 2131-1) ; - a déposé ses statuts à la mairie de la localité où il est établi
(C. trav., art. L. 2131-3etC. trav., art. R. 2131-1) ; - est à adhésion libre (C. trav.,
art. L. 2141-1). D'une manière générale, sont concernés les syndicats professionnels régulièrement constitués
d'après les prescriptions du livre premier de la deuxième partie du code du travail (C. trav., art. L. 2111-1 et suiv.). Doivent donc être écartées du bénéfice des dispositions de
l'article 199 quater C du CGI, les cotisations versées à des organisations qui n'assurent pas la défense d'intérêts
professionnels : associations de consommateurs, de propriétaires ou locataires, etc., ou auxquelles le contribuable est obligatoirement affilié en raison de l'exercice de sa profession (ordres
professionnels). Les dispositions de
l'article 199 quater C du CGIs'appliquent aux cotisations versées à des organisations syndicales qui assurent la
défense : - des salariés : c'est-à-dire des personnes qui exercent leur activité en étant placées dans un
état de subordination vis-à-vis de leur employeur (salarié du secteur privé et du secteur public) et des personnes titulaires d'un statut particulier qui ont la qualité de salarié en application de la
législation du travail (artistes du spectacle, journalistes, VRP, etc.) ; - des fonctionnaires : c'est-à-dire des agents de l'État, des collectivités territoriales et des
établissements publics hospitaliers. Sont exclues du champ d'application de la mesure les cotisations versées à des syndicats qui
assurent la défense de professions non salariées même si leurs membres peuvent, le cas échéant, être soumis à l'impôt sur le revenu selon les règles applicables aux traitements et salaires (agents
généraux d'assurances, écrivains, compositeurs, etc.). Les cotisations versées à leurs propres syndicats par les contribuables exerçant une profession
non salariée peuvent toutefois être déductibles au titre des frais professionnels. Aux termes de l'article L. 2121-1
du code du travail, dans sa rédaction issue de laloi n° 2008-789 du 20 août 2008 portant rénovation de la
démocratie sociale et réforme du temps de travail, la représentativité des organisations syndicales est déterminée en fonction des critères suivants : - le respect des valeurs républicaines ; - l'indépendance ; - la transparence financière ; - une ancienneté minimale de deux ans dans le champ professionnel et géographique couvrant le
niveau de négociation. Cette ancienneté s'apprécie à compter de la date de dépôt légal des statuts ; - l'audience établie selon les niveaux de négociation conformément à
l'article L. 2122-1 du code du travail, l'article L. 2122-5 du code
du travail, l'article L. 2122-6 du code du travailet l'article
L. 2122-9 du code du travail; - l'influence, prioritairement caractérisée par l'activité et l'expérience ; - les effectifs d'adhérents et les cotisations. Toutefois, pour son application à la fonction publique,
l'article L. 2121-1 du code du travailreste en vigueur dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n° 2008-789 du
20 août 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail jusqu'à l'intervention de dispositions législatives tenant compte de sa spécificité. La représentativité est donc déterminée selon les critères suivants : - les effectifs ; - l'indépendance ; - les cotisations ; - l'expérience et l'ancienneté du syndicat. La représentativité s'apprécie à différents niveaux : national, régional, local ou encore au sein
de l'entreprise ou de l'établissement. Pour l'application des dispositions de
l'article 199 quater C du CGI, deux situations doivent être distinguées. Ce sont les confédérations suivantes : - confédération générale du travail (CGT) ; - confédération générale du travail force ouvrière (CGT-FO) ; - confédération française démocratique du travail (CFDT) ; - confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC) ; - confédération française de l'encadrement (CFE-CGC). Dans ce cas, le syndicat doit alors toujours être considéré comme représentatif. Il doit normalement être à même de faire la preuve de sa représentativité au regard des critères
définis par l'article L. 2121-1 du code du travail. L'affiliation du syndicat à une union elle-même reconnue représentative ouvre droit pour le
salarié au bénéfice du crédit d'impôt. En pratique, la représentativité devra s'apprécier de la manière suivante : - dans le secteur privé : doivent être considérés comme représentatifs les syndicats ou unions de
syndicats qui sont habilités à signer des conventions ou accords collectifs de travail, à présenter des candidats au premier tour des élections professionnelles (délégués du personnel, comités
d'entreprise ou d'établissement), à désigner des délégués syndicaux ou à constituer une section syndicale ; - dans la fonction publique : doivent être considérés comme représentatifs les syndicats qui
siègent au sein des organismes paritaires suivants : - conseils supérieurs de la fonction publique (d'État, territoriale, hospitalière), - commissions administratives paritaires, comités techniques paritaires, comités d'hygiène et
de sécurité. En cas d'hésitation sur la représentativité d'un syndicat, le service doit prendre l'attache : - de la Direccte (Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation,
du travail et de l'emploi), en ce qui concerne les syndicats de salariés et les syndicats de salariés agricoles ; - des services préfectoraux ou des administrations compétentes en ce qui concerne les
syndicats de fonctionnaires. Il n'y a pas de vérification préalable de la représentativité. Laloi n° 2008-789 du 20 août 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travailn'ayant pas modifié les règles de contentieux sur la représentativité, en cas de litige, c'est le tribunal d'instance qui doit être saisi et qui devra vérifier si tous les critères sont effectivement
remplis. Ouvrent également droit au crédit d'impôt les cotisations versées par les personnes
mentionnées auI-A § 10aux associations professionnelles nationales de militaires représentatives au sens des dispositions de
l'article L. 4126-8 du code de la défense. Ces organismes doivent répondre aux conditions suivantes. 124 Seules les cotisations versées aux associations professionnelles nationales de militaires
relevant de l'article L. 4126-1 du code de la défenseà l'article L. 4126-7 du code de la défensesont éligibles au crédit d'impôt prévu
à l'article 199 quater C du CGI. Les associations professionnelles nationales de militaires ont pour objet de préserver et
de promouvoir les intérêts des militaires en ce qui concerne la condition militaire. Elles sont exclusivement constituées de militaires mentionnés à l'article L. 4111-2 du
code de la défense. En application des dispositions prévues à l'article L. 4126-8 du
code de la défense, peuvent être reconnues représentatives les associations professionnelles nationales de militaires qui satisfont aux conditions suivantes : - le respect des obligations mentionnées de l'article L. 4126-1 du
code de la défenseà l'article L. 4126-7 du code de la défense; - la transparence financière ; - une ancienneté minimale d'un an à compter de l'accomplissement des formalités prévues à
l'article L. 4126-5 du code de la défense; - une influence significative, mesurée en fonction de l'effectif des adhérents, des
cotisations perçues et de la diversité des groupes de grades, mentionnés aux 1° à 3° du I de l’article L. 4131-1 du code de la défense, représentés. La liste des associations professionnelles nationales de militaires représentatives est fixée
et régulièrement actualisée par l'autorité administrative compétente. L'article 199 quater
C du CGIprécise que le crédit d'impôt ne s'applique pas aux bénéficiaires de traitements et salaires admis à justifier de leurs frais réels. Le salarié qui, conformément aux dispositions du cinquième alinéa du 3° de
l'article 83 du CGI, opte au titre d'une année pour la déduction du montant réel de ses frais professionnels, ne peut bénéficier au titre de cette même année du crédit
d'impôt prévu à l'article 199 quater C du CGI. Les cotisations qu'il verse au syndicat professionnel ou à l'association professionnelle nationale
de militaires auquel il adhère sont alors prises en compte pour la détermination du montant des frais réels déductibles
(BOI-RSA-BASE-30-50-30-40 au IV § 100 à 110). Le crédit d'impôt prévu à
l'article 199 quater C du CGIse calcule sur le montant des cotisations pris dans la limite de 1 % du revenu brut
désigné à l'article 83 du CGI, après déduction des cotisations et contributions mentionnées aux 1° à 2° ter de l'article 83 du CGI. La base de calcul de l'avantage fiscal est donc constituée par le total des cotisations
effectivement versées par le salarié au cours de l'année, ou au cours de la période d'imposition en cas de modification de la situation personnelle de l'adhérent (décès). Sont à exclure les sommes qui sont versées aux organisations syndicales ou aux associations
professionnelles nationales de militaires en plus des cotisations proprement dites (rémunération de certaines prestations déterminées par exemple). Pour déterminer la limite de 1 % du revenu défini auII-B-1 § 140, il y a lieu de
tenir compte du montant des traitements, salaires, avantages en nature ou en argent, pensions et rentes viagères à titre gratuit payés à l'adhérent (à l'exclusion des revenus de même nature perçus par
les autres membres du foyer fiscal), après déduction des sommes suivantes : - cotisations de sécurité sociale ; - cotisations aux régimes de retraite complémentaire institués par la caisse nationale de
prévoyance de la fonction publique et par le comité de gestion des œuvres sociales des établissements hospitaliers publics ; - cotisations ou primes versées aux organismes de retraite et de prévoyance complémentaires
auxquels le salarié est affilié à titre obligatoire ; - contributions des salariés au régime d'assurance chômage prévues par
l'article L. 5422-9 du code du travail; - contribution de solidarité des fonctionnaires en faveur des travailleurs privés d'emploi. Le taux du crédit d’impôt est de 66 % des sommes déclarées dans la limite mentionnée auII-B-1 § 140. Le crédit d'impôt s'impute sur le montant de l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année au cours
de laquelle les cotisations ont été versées. Cette imputation s'effectue après celle : - des réductions d'impôt mentionnées à
l'article 199 quater B du CGI, de
l'article 199 quater F du CGIà l'article 200
bis du CGI, à l'article 200 octies du CGIet à
l'article 200 decies A du CGI; - des autres crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires dont les
modalités d'imputation sont prévues par les dispositions codifiées de l'article 199 ter du CGIà
l'article 199 quater A du CGI. Le montant du crédit d'impôt n'est pas pris en compte dans le calcul du plafonnement global de
certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu, prévu à l'article 200-0 A du CGI. Si le crédit d'impôt excède l'impôt dû, l'excédent est restitué au contribuable. La somme à restituer est égale, selon le cas, à l’excédent du crédit d’impôt sur le montant de
l’impôt dû par le bénéficiaire ou à la totalité du crédit d’impôt lorsque le contribuable n’est pas imposable. La restitution est effectuée d'office, au vu de la déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, que le contribuable, même non imposable, doit nécessairement
souscrire dans le délai légal pour pouvoir bénéficier de l'avantage fiscal. Elle est effectuée par virement sur le compte bancaire ou le compte chèque postal du contribuable si l'administration a
connaissance de son identité bancaire ou postale. A défaut, elle est effectuée au moyen d'un chèque sur le Trésor. La restitution n'est pas opérée lorsqu'elle est inférieure à 8 euros
(CGI, art. 1965 L). Le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné à la condition que le salarié dispose d'un reçu
établi par le syndicat ou par l’association professionnelle nationale de militaires. Ce justificatif doit présenter les caractéristiques suivantes : - le nom et l'adresse complets soit : - du syndicat qui indique son affiliation éventuelle à une fédération ou confédération
représentative. Dans le cas contraire, le syndicat mentionne, sous sa responsabilité, qu'il est représentatif au sens de l'article L.
2121-1 du code du travail, - de l'association professionnelle nationale de militaires ; - le montant total des cotisations payées par le salarié, le fonctionnaire ou le militaire
au cours de l'année civile ainsi que le moyen de paiement (espèces, chèque, etc.) et la date de paiement ou la mention de la périodicité de versement. Le reçu doit être signé par toute personne habilitée par le syndicat ou l'association
professionnelle nationale de militaires à encaisser les cotisations. Tout organisme ou personne qui procède à la délivrance irrégulière d'un reçu permettant à un
contribuable de bénéficier indûment du crédit d'impôt peut être redevable de la pénalité prévue à l'article 1740 A du CGI(pour plus de précisions, il convient de se reporter auII § 100 à 150 du BOI-CF-INF-10-40-60). L’octroi de l’avantage fiscal est subordonné à l'indication du montant total des cotisations
versées sur la déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, aménagée à cet effet. En revanche, afin d’éviter la divulgation d’informations concernant l'appartenance des
contribuables à une organisation syndicale ou à une association professionnelle nationale de militaire, l’obligation de mentionner l’identité des organismes bénéficiaires des versements n’est pas
exigée pour les cotisations ouvrant droit au crédit d'impôt. Le bénéfice du crédit d’impôt est subordonné à la condition que le contribuable soit en mesure de
présenter, à la demande de l'administration fiscale, le reçu établi par le syndicat ou par l'association professionnelle nationale de militaire et, de manière générale, au fait qu'il justifie de la
réalité des versements effectués et du respect des conditions particulières propres à l'avantage fiscal. Ces justificatifs devront être conservés par les contribuables jusqu’à l’expiration du délai au
cours duquel l’administration est susceptible d’exercer son droit de reprise, c’est-à-dire en principe pendant les trois années qui suivent celle au titre de laquelle l’impôt est dû. Le défaut de justification des versements ouvrant droit au crédit d'impôt entraîne la remise
en cause de celui-ci. Cette remise en cause est notifiée selon la procédure de rectification contradictoire mentionnée auxarticles L. 55 et suivants du livre des procédures fiscales. Le supplément de droits exigible est assorti de l'intérêt de
retard et, le cas échéant, des majorations de droit dans les conditions habituelles.

L'article 199 quater
F du code général des impôts (CGI)institue une réduction d'impôt sur le revenu au titre des dépenses de scolarité des enfants à charge. La réduction d'impôt concerne les seules personnes physiques qui sont fiscalement domiciliées en
France au sens de l'article 4 B du CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-40. Les enfants dont les frais de scolarité entrent dans le champ d'application de la réduction
d'impôt sont les enfants comptés à la charge du contribuable pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, c'est à dire au sens de
l'article 196 du CGIet de l'article 196 B du CGI. Sont donc concernés : - les enfants du contribuable âgés de moins de 18 ans ou infirmes ; - sous les mêmes conditions, les enfants qu'il a recueillis à son propre foyer et dont il a la
charge effective et exclusive ; - les enfants majeurs célibataires, mariés ou chargés de famille, qui ont demandé à être rattachés
au foyer fiscal du contribuable pour le calcul de l'impôt sur le revenu. Il est rappelé que l'option pour le rattachement, prévue au 3 de l'article 6 du CGI, est
notamment ouverte aux enfants majeurs qui sont âgés de moins de 21 ans, sans autre condition, ou de moins de 25 ans, s'ils justifient de la poursuite d'études. En revanche, les enfants qui ne font plus partie du foyer fiscal du contribuable n'entrent pas
dans le champ d'application de la réduction d'impôt, même s'ils poursuivent des études. Tel est le cas, par exemple, lorsque le contribuable subvient aux besoins de son enfant majeur étudiant en lui
versant une pension alimentaire déductible de son revenu global. Les enfants âgés de moins de 18 ans au 1erjanvier de l'année d'imposition mais
atteignant cet âge en cours d'année peuvent être comptés à charge en qualité d'enfants mineurs. Dans ce cas, les parents incluent dans leur revenu imposable les revenus perçus par l'enfant du
1erjanvier à la date de la majorité. L'enfant de son côté déclare uniquement les revenus qu'il a perçus depuis cette date. Cela dit, l'enfant a la faculté de demander son rattachement au foyer fiscal de ses parents pour
la période postérieure à sa majorité. Dans ce cas, les parents sont tenus d'inclure dans leur revenu imposable les revenus de l'enfant
perçus durant l'année entière. Pour l'application de la réduction d'impôt pour dépenses de scolarité, la poursuite des études
s'apprécie au 31 décembre de l'année d'imposition. Dès lors, seuls les foyers dont l'enfant est compté à charge, par la voie du rattachement, au 31 décembre de l'année d'imposition, sont susceptibles
de bénéficier de la réduction d'impôt. Les enfants concernés sont ceux qui poursuivent des études secondaires ou supérieures. Ces études, qui peuvent être poursuivies dans des établissements publics ou privés, présentent les
caractéristiques suivantes : - l'enseignement est organisé en un ou plusieurs cycles annuels, selon un mode gradué
d'acquisition des connaissances conduisant à la délivrance d'un diplôme. Il s'agit donc d'une formation générale, technologique, professionnelle ou universitaire dispensée à des jeunes dans le cadre
de la formation initiale, à l'exclusion des stages de qualification de la formation continue ; - l'enseignement est assuré collectivement à plein temps dans un établissement, en association le
cas échéant avec une formation alternée en milieu professionnel, à l'exclusion donc des cours particuliers et, en principe, de l'enseignement par correspondance. À ce sujet, il est toutefois précisé
que par exception à ce principe, compte tenu des missions exercées par le Centre national d'enseignement à distance (CNED), il est admis que les parents des élèves qui poursuivent par son
intermédiaire, en formation initiale, des études secondaires ou supérieures, bénéficient de la réduction d'impôt. A contrario, demeurent exclus de l'avantage fiscal les parents d'enfants inscrits pour
une matière spécialisée ou pour des actions de formation professionnelle ; - les élèves ne sont pas liés par un contrat de travail avec leur employeur et sont libres de tout
engagement pendant et à la fin de leurs études ; - les élèves ne sont pas rémunérés, les frais de scolarité étant couverts par une collectivité
publique, par les parents et le cas échéant par des bourses. La réduction d'impôt n'est donc pas accordée pour des enfants en apprentissage, en congé formation ou en contrat d'étude avec leur
employeur. Mais demeurent dans le champ de la réduction d'impôt des élèves qui ont perçu des indemnités au cours d'un stage effectué en complément obligatoire d'une formation initiale secondaire ou
supérieure. L'enseignement au centre de formation des apprentis (CFA) ne relève pas de l'enseignement secondaire, même lorsque tout ou partie de la formation théorique est dispensée dans un lycée
professionnel. Sont concernés, les élèves des classes des deux cycles de l'enseignement secondaire. Il est constitué des classes intégrées dans les collèges (classes de sixième à troisième,
sections d’enseignement général et professionnel adapté [SEGPA], etc.). Les élèves inscrits dans une école régionale d'enseignement adapté (EREA) relèvent en principe du
niveau secondaire premier cycle. Toutefois, sur précision spéciale fournie par le certificat de scolarité, les élèves qui suivent une formation du second cycle pourront être admis au bénéfice de la
réduction d'impôt correspondante. Il est divisé en deux composantes : - le second cycle professionnel, qui regroupe les classes intégrées dans les lycées
professionnels, et prépare aux diplômes suivants : - certificat d'aptitude professionnelle (CAP), - brevet d'études professionnelles (BEP), - mention complémentaire (MC) aux CAP et BEP, - baccalauréat professionnel ; - le second cycle général et technologique qui est constitué des classes de seconde, première et
terminale des lycées d'enseignement général et technologique, et débouche sur le baccalauréat général ou technologique ou le brevet de technicien (BT). Les élèves en formation initiale des lycées agricoles et des maisons familiales rurales qui
préparent des diplômes identiques à ceux mentionnés ci-dessus relèvent également du second cycle professionnel et technologique. Les enfants qui reçoivent dans des établissements d'enseignement autres que les lycées, des
formations d'un niveau supérieur au premier cycle de l'enseignement secondaire (élèves titulaires du brevet des collèges ou ayant le niveau de fin de troisième), débouchant sur la délivrance de
diplômes reconnus sur le marché du travail, peuvent être assimilés aux élèves du second cycle. Tel est le cas, par exemple, des élèves qui suivent une formation dans des écoles agréées par le
Ministère en charge de la Santé. Les études supérieures sont celles qui sont poursuivies dans un établissement, public ou privé,
qui dispense des formations au delà de l'enseignement secondaire et aboutissant à la délivrance d'un diplôme de l'enseignement supérieur : BTS, Licence 1, 2 et 3, Master 1 et 2, doctorat, ingénieur,
etc. D'une manière générale, entrent dans cette catégorie pour le bénéfice de la réduction d'impôt : - les étudiants qui préparent un diplôme délivré par ces établissements, sans considération du
niveau des études (capacité en droit, par exemple) ; - les élèves des classes préparatoires des grandes écoles et les élèves qui préparent le BTS dans
les lycées ; - les élèves des écoles qui forment à une spécialité d'un niveau post-secondaire (écoles agréées
par le Ministère en charge de la Santé, par exemple). La loi prévoit que la poursuite des études s'apprécie au 31 décembre de l'année d'imposition. Ainsi, un enfant qui était en classe de troisième pendant l'année scolaire N-1/N et qui est en
classe de seconde pendant l'année scolaire N/N+1 ouvre droit, pour l'imposition des revenus de N, à la réduction d'impôt en tant qu'élève de lycée. En pratique, la réduction d'impôt concerne donc tous les élèves inscrits dans un établissement
pour l'année scolaire ou universitaire en cours à cette date. Cette règle s'applique également aux élèves qui, dans le cadre de cette année scolaire, suivent à la même date un stage à titre de
complément obligatoire à une formation secondaire ou supérieure. En cas de changement de situation de famille dans l'année, il convient de se reporter auBOI-IR-CHAMP-20pour les conséquences en matière de bénéfice des réductions et crédits d'impôt s'agissant des couples qui se constituent (mariage ou conclusion d'un pacte
civil de solidarité) ou qui se séparent (dissolution d'un pacte civil de solidarité, séparation, divorce) en cours d'année, ainsi que des couples dont l'un des époux ou partenaires décède en cours
d'année. La réduction d'impôt au titre des frais de scolarité est fixée à une somme forfaitaire. Celle-ci
est de : - 61 euros par enfant fréquentant un collège ; - 153 euros par enfant fréquentant un lycée d’enseignement général et technologique ou un lycée
professionnel ; - 183 euros par enfant suivant une formation d’enseignement supérieur. Lorsque la charge de l’enfant est également partagée entre les parents, le montant de l'avantage
est attribué pour moitié à chaque foyer fiscal. Les montants applicables sont donc les suivants : - 30,50 € [61 € / 2] (collège) ; - 76,50 € [153 € / 2] (lycée) ; - 91,50 € [183 € / 2] (enseignement supérieur). Cette réduction s'applique sur l'impôt calculé dans les conditions prévues à
l'article 197 du CGI. Comme les autres réductions d'impôt, cette réduction s'impute sur le montant de l'impôt sur le
revenu qui résulte du barème progressif, après plafonnement éventuel des effets du quotient familial et le cas échéant, application de la décote et de la réduction d'impôt prévues au 4 du I de
l'article 197 du CGI, mais avant imputation des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne peut donner lieu à remboursement. La réduction d'impôt est exclue du champ d'application du plafonnement global de certains
avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI. Il n'y a pas d’obligation pour le contribuable de produire un certificat de scolarité au moment du
dépôt de la déclaration pour les enfants à charge, quel que soit leur âge, qui poursuivent des études secondaires ou supérieures au 31 décembre de l’année d’imposition. La réduction d’impôt est accordée dans tous les cas (collège, lycée, enseignement supérieur) sans
justificatif préalable, mais à la condition que les contribuables indiquent sur leur déclaration de revenus, pour chaque enfant concerné, ses nom et prénom, le nom de l’établissement scolaire et la
classe qu’il fréquente ou le nom de l’établissement supérieur dans lequel il est inscrit. L’omission de ces mentions ne peut toutefois entraîner la remise en cause automatique de la
réduction d’impôt. Les contribuables doivent être en mesure de justifier, à la demande du service des impôts, de la
scolarité des enfants pour lesquels l’avantage fiscal a été accordé. L’absence de réponse ou une réponse insuffisante de la part des contribuables concernés entraîne
la remise en cause de la réduction d’impôt selon la procédure de redressement contradictoire. Le complément de droits exigible est normalement assorti de l’intérêt de retard et, le cas
échéant, des majorations de droits prévus à l'article 1729 du CGI.

Il résulte des dispositions de
l'article 199 septies du code général des impôts (CGI)que les primes afférentes à certains contrats d'assurance ouvrent
droit à une réduction de l'impôt sur le revenu. Il s'agit : - des contrats d'assurance décès dits de « rente-survie » mentionnés au 1° du I de l'article 199
septies du CGI ; - des contrats d'assurance-vie souscrits par les personnes handicapées, dits « contrats
d'épargne-handicap », visés au 2° du I de l'article 199 septies du CGI. Les personnes qui n'ont pas leur domicile fiscal en France au sens de
l'article 4 B du CGIne bénéficient pas de la réduction d'impôt. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-40. Les contrats d'assurance en cas de vie et en cas de décès dont les primes donnent lieu à
réduction d'impôt peuvent être souscrits par l'un quelconque des membres composant le foyer fiscal, c'est-à-dire : - le contribuable (pour les personnes mariées, chacun des deux époux et pour les personnes
pacsées, chacun des partenaires) ; - les enfants à charge y compris ceux qui ont demandé leur rattachement ; - les personnes à charge au sens de
l'article 196 A bis du CGI. La réduction d'impôt prévue en faveur des contrats de « rente-survie » peut s'appliquer à tous
les contrats d'assurance répondant aux conditions exposées auI-B § 50 et suivants, qu'il s'agisse de contrats individuels ou de contrats d'assurance de groupe conclus notamment
auprès de la Caisse nationale de prévoyance. Les contrats « d'épargne-handicap » définis auI-C § 140 à 150peuvent
revêtir la forme de contrats individuels ou de contrats collectifs (contrats d'assurance de groupe). Conformément aux dispositions du 1° du I de
l'article 199 septies du CGI, les primes afférentes à des contrats d'assurance en cas de décès, ouvrent droit à une
réduction d'impôt lorsque ces contrats garantissent, au décès du souscripteur du contrat, le versement d'un capital ou d'une rente viagère : - à un enfant ou à tout autre parent en ligne directe ou collatérale jusqu'au troisième degré
de l'assuré, ou à une personne réputée à charge de celui-ci en application de l'article 196 A bis du CGI; - et lorsque ces bénéficiaires sont atteints d'une infirmité qui les empêche soit, de se
livrer dans des conditions normales de rentabilité à une activité professionnelle soit, s'ils sont âgés de moins de 18 ans, d'acquérir une instruction ou une formation professionnelle d'un niveau
normal. Dès lors que la condition de parenté est vérifiée, peu importe que le bénéficiaire du contrat
soit ou non fiscalement à la charge du souscripteur. La ligne directe est constituée par la suite des degrés entre personnes qui descendent l'une
de l'autre (C. civ., art. 742). Une ligne est constituée de degrés, chaque génération constituant un degré. En ligne directe,
on compte autant de degrés qu'il y a de générations entre les personnes (C. civ., art. 743). Ainsi, en ligne directe ascendante, le père et la mère sont, à l'égard du fils ou de la fille,
au premier degré, le grand-père ou la grand-mère au deuxième degré, et ainsi de suite. Le même raisonnement s’applique en ligne directe descendante. La réduction d'impôt est accordée aussi bien lorsque le contrat de rente-survie est souscrit
au profit d’un descendant ou d’un ascendant en ligne directe. Elle bénéficie par conséquent aux père, mère, grand-père, grand-mère, arrière-grand-père ou grand-mère qui souscrivent un contrat de
rente-survie au bénéfice d'un enfant, petit-enfant, arrière-petit-enfant et réciproquement. La ligne collatérale est constituée par la suite des degrés entre personnes qui ne descendent
pas les unes des autres, mais qui descendent d'un auteur commun (C. civ., art. 742). Le nombre de degrés entre deux parents en ligne collatérale est égal à celui des générations
décomptées par référence à l'auteur commun (C. civ., art. 743). Ainsi : - deux frères ou sœurs, sont au deuxième degré ; - un oncle (ou tante) et un neveu (ou nièce), sont au troisième degré ; En ligne collatérale, la réduction d'impôt s'applique par conséquent, compte tenu
de la limitation au troisième degré, lorsque le contrat de rente-survie est stipulé  au profit d'un frère, d'une sœur, d'un oncle, d'une tante, d'un neveu ou d'une nièce. En revanche, les contrats
souscrits au profit d'un cousin (4èmedegré) ne sont pas éligibles au bénéfice de l'avantage fiscal. Les personnes qui souscrivent un contrat de rente-survie au profit d'une personne avec
laquelle il n'existe pas de lien de parenté, ou un lien de parenté collatérale excédant le troisième degré (cousins germains par exemple), peuvent également bénéficier de la réduction d'impôt si la
personne stipulée comme bénéficiaire est considérée à charge du foyer du souscripteur, au sens de l'article 196 A bis du
CGI. Il en est ainsi lorsque la personne est titulaire de la carte d’invalidité prévue à l’article L. 241-3
du code de l’action sociale et des familles (CASF)et réside en permanence sous le toit du contribuable (BOI-IR-LIQ-10-10-10-30). La réduction d'impôt est accordée à chaque souscripteur d'un contrat de rente-survie, sans
exclusion entre les souscripteurs éligibles énumérés auxI-B-1-a et b § 60 à 100. Les primes afférentes aux contrats de « rente-survie » ouvrent droit à la réduction d'impôt
lorsque les bénéficiaires sont atteints d'une infirmité physique ou mentale, congénitale ou acquise, qui les empêche : - soit, s'ils sont âgés de 18 ans au moins, de se livrer à une activité professionnelle
normalement rentable ; - soit, s'ils sont âgés de moins de 18 ans, d'acquérir une instruction ou une formation
professionnelle d'un niveau normal. Le contribuable peut justifier de l'état d'infirmité du bénéficiaire par tous les éléments de
preuve et, notamment, invoquer une décision de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées (CDAPH) prévue à
l'article L. 146-9 du CASF. La possession de la carte d'invalidité prévue à
l'article L. 241-3 du CASFdonne droit en principe à la réduction d'impôt sauf dans les cas où l'invalidité
ayant motivé la délivrance de la carte permettrait néanmoins à son titulaire de se livrer à une activité professionnelle dans des conditions normales de rentabilité ou d'acquérir une instruction ou
une formation professionnelle d'un niveau normal. Les contrats d'épargne-handicap sont définis au 2° du I de
l'article 199 septies du CGI. Il s'agit : - de contrats d'assurance en cas de vie ; - d'une durée effective au moins égale à six ans ; - souscrits par des personnes n'ayant pas encore obtenu la liquidation de leurs droits à
retraite ; - qui garantissent le versement d'un capital ou d'une rente viagère à l'assuré atteint, lors
de la conclusion du contrat, d'une infirmité qui l'empêche de se livrer, dans des conditions normales de rentabilité, à une activité professionnelle. L'assuré doit remplir la condition d'invalidité lors de la souscription du contrat. Il peut
justifier de son état d'invalidité par tous moyens de preuve, notamment : - accueil en entreprise adaptée ou en établissement et service d'aide par le travail sur
décision de la CDAPH ; - admission en milieu ordinaire du travail avec réduction de salaire en raison d'un rendement
professionnel notoirement diminué, ouvrant droit en application de l'article L. 5213-7 du code du travailà une certaine garantie de
ressources instituée par l'article L. 243-4 du CASF; - détention de la carte d'invalidité prévue à
l'article L. 241-3 du CASFlorsque l'invalidité qui a motivé la délivrance de la carte ne permet pas à son
titulaire de se livrer à une activité professionnelle dans des conditions normales de rentabilité. Lorsqu'elles n'entrent pas en compte pour l'évaluation des revenus des différentes catégories,
les primes afférentes aux contrats de « rente-survie » et « d'épargne-handicap » ouvrent droit à une réduction d'impôt sur le revenu dans la limite d'un plafond global de versements annuels (cf.II-A-2 § 180). La réduction d'impôt se calcule sur le montant total des primes versées par l'assuré. La prise en compte des primes correspondant aux différents types de contrats est à opérer pour
l'établissement de l'impôt correspondant aux revenus de l'année au cours de laquelle les primes sont effectivement payées. Dans le cas où les primes ne sont effectivement payées que l'année suivant celle de leur
échéance, cf.III-A § 250. Le montant limite des primes à retenir est fixé à 1 525 €, augmenté de 300 € par enfant à
charge, c'est-à-dire par enfant pris en compte pour le calcul de l'impôt dû par le contribuable, soit au titre du quotient familial, soit par voie d'abattement. Cette limite s'applique à l'ensemble des contrats de « rente-survie » et
« d'épargne-handicap » souscrits par les membres d'un même foyer fiscal (c'est-à-dire souscrits par le contribuable ou chacun des époux pour les personnes mariées, ou chacun des partenaires liés par
un Pacs, par les enfants à charge -y compris ceux qui ont demandé leur rattachement- et par les personnes invalides à charge au sens de
l'article 196 A bis du CGI). Enfin, dans l'hypothèse où le montant des primes effectivement versées au cours d'une année
excèdent cette limite, l'excédent ne peut être retenu pour la détermination d'une réduction d'impôt d'une année ultérieure. Le taux de la réduction d'impôt est fixé à 25 %. Il s'applique à la base déterminée dans les
conditions qui sont exposées auxII-A-1 et 2 § 160 et suivants. Pour les modalités d'imputation et de non restitution des réductions d'impôt, se reporter auI § 1 à 10 du BOI-IR-LIQ-20-20-40. Le montant de la réduction d'impôt n'est pas pris en compte dans le calcul du plafonnement
global de certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI. L'article 17 E
de l'annexe IV au CGIdéfinit les justifications auxquelles est subordonné le bénéfice de la réduction d'impôt accordée au titre des contrats d'assurance visés à
l'article 199 septies du CGI. Ce texte prévoit la production d'un certificat sur lequel sont regroupés, outre les
informations annuelles du certificat lui-même, certains renseignements à caractère permanent. Les assureurs auprès desquels ont été souscrits des contrats ou des avenants d'augmentation
d'assurance en cas de vie ou d'assurance en cas de décès, dont les primes peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 septies du CGI, sont tenus de délivrer chaque année aux
souscripteurs de ces contrats ou avenants un certificat permettant aux intéressés de bénéficier de la réduction d'impôt prévue ci-dessus. Le certificat comporte, selon un modèle publié par l'administration, les indications suivantes
: - désignation de l'assureur ; - nom, prénoms et adresse du souscripteur ; - numéro du contrat ; - date d'effet du contrat ou de l'avenant : il s'agit de la date d'entrée en vigueur du
contrat ; - durée du contrat : en cas de contrat comportant la garantie d'un capital en cas de vie, il
s'agit de l'indication de la durée effective du contrat qui doit être au moins égale à six ans pour ouvrir droit à la réduction d'impôt. En cas de contrat comportant la garantie d'une rente viagère,
il s'agit de la date de jouissance de la rente qui doit être effectivement différée d'au moins six ans, quelle que soit la date de souscription, pour que la condition de déductibilité soit remplie ; - montant des primes : cette rubrique est réservée à l'indication du montant des primes venues
à échéance au cours de l'année civile. En cas d'absence de paiement l'année d'échéance, et si l'assureur s'abstient de dénoncer le
contrat, il délivre alors un certificat correspondant aux primes échues. Or, pour ouvrir droit à la réduction d'impôt, les primes doivent être effectivement versées par le souscripteur. Par mesure de
tempérament, le bénéfice de la réduction est accordé au titre de l'année d'échéance dans la mesure où le paiement a été effectué l'année suivante. Le certificat précise en outre, pour les contrats prévus au 1° de
l'article 199 septies du CGI(contrats de « rente-survie »), les nom et prénoms du bénéficiaire du capital ou de la
rente viagère. Les contrats de « rente-survie » peuvent être souscrits sous une forme collective, notamment
par des mutuelles ou associations de parents d'enfants inadaptés, avec adhésion individuelle de leurs membres. Dans ce cas, l'assureur délivre le certificat annuel à l'organisme souscripteur, qui en remet,
à son tour, une copie à ses adhérents. Le certificat peut exceptionnellement être remplacé : - par la copie intégrale des conditions particulières du contrat ; - et par un duplicata des quittances de paiement des primes ou, à défaut d'établissement de
quittance, par l'avis d'échéance de chaque prime. Le bénéfice de la réduction d'impôt est subordonné à la condition que le contribuable soit
en mesure de présenter, à la demande de l'administration fiscale, le certificat délivré par les assureurs auprès desquels ont été souscrits des contrats ou des avenants d'augmentation d'assurance en
cas de vie ou d'assurance en cas de décès, ou, le cas échéant, les documents mentionnés auIII-A-3 § 280, et, de manière générale, au fait qu'il justifie de la réalité des versements
effectués et du respect des conditions particulières propre à l'avantage fiscal, et notamment de la condition relative à l'infirmité (cf. I-B-2 § 110) ou à l'invalidité (cf.
I-C § 140). Le justificatif devra être conservé par les contribuables jusqu'à l'expiration du délai au
cours duquel l'administration est susceptible d'exercer son droit de reprise, c'est-à-dire en principe pendant les trois années qui suivent celle au titre de laquelle l'impôt est dû. Le défaut de justification des versements ouvrant droit à l'aide fiscale entraîne la remise
en cause de celle-ci. Cette remise en cause est notifiée selon la procédure de rectification contradictoire mentionnée auxarticles L. 55 et suivants du livre des procédures fiscales (LPF). Le supplément de droits exigibles est assorti de
l'intérêt de retard et, le cas échéant, des majorations de droit dans les conditions habituelles. Les réductions d'impôt accordées au titre des contrats de « rente-survie » ou «
d'épargne-handicap » sont également susceptibles d'être remises en cause dans les conditions exposées auIII § 30 à 40 du
BOI-IR-LIQ-20-20-40.

Lesarticles 199
decies E à 199 decies G du code général des impôtsprévoient deux réductions d'impôt en faveur des contribuables qui investissent dans des logements locatifs situés dans certaines résidences de
tourisme classées situées dans certaines zones du territoire national ou réalisent des travaux dans certains logements touristiques. Le présent titre comporte deux chapitres qui commentent respectivement : - la réduction d'impôt prévue par lesarticles 199 decies E,199 decies EAet199 decies G du CGIen faveur des contribuables qui, jusqu'au 31 décembre 2010, acquièrent un logement neuf, un
logement en l'état futur d'achèvement ou un logement achevé depuis au moins 15 ans en vue de sa réhabilitation, faisant partie d'une résidence de tourisme classée située dans certaines zones du
territoire (chapitre 1BOI-IR-RICI-50-10) ; - la réduction d'impôt prévue à
l'article 199 decies F du CGIen faveur des contribuables qui, jusqu'au 31 décembre 2012, réalisent des travaux dans
certains logements touristiques (chapitre 2BOI-IR-RICI-50-20).

Lesarticles 199
decies E,199 decies EAet199 decies
G du CGIprévoient une réduction d'impôt en faveur des contribuables qui, jusqu'au 31 décembre 2010, acquièrent un logement neuf, un logement en l'état futur d'achèvement ou un logement achevé
depuis au moins 15 ans en vue de sa réhabilitation, faisant partie d'une résidence de tourisme classée située dans certaines zones du  territoire national. Initialement, la période d’application de la réduction d’impôt devait s’achever le 31 décembre
2012. L’article 92 de la loi de finances pour 2011 (n° 2010-1657 du 29 décembre 2010) a mis fin de manière anticipée à la réduction d’impôt en faveur de l’acquisition d’un logement neuf, d’un logement
en l’état futur d’achèvement ou d’un logement achevé avant le 1er janvier 1989 en vue de sa réhabilitation, faisant partie d’une résidence de tourisme classée située dans certaines zones du territoire
(articles 199 decies E, 199 decies EA et 199 decies G du code général des impôts) en prévoyant son extinction au 31 décembre 2010, au lieu du 31 décembre 2012. Toutefois, afin de ne pas pénaliser les contribuables engagés dans une opération éligible à cet
avantage fiscal avant le 31 décembre 2010, l’article 92 de la loi de finances pour 2011 précitée prévoit que l’acquisition d’un logement avant le 31 décembre 2010 s’entend de l’acquisition d’un
logement pour lequel une promesse d’achat ou une promesse synallagmatique a été souscrite par l’acquéreur avant cette date. Par suite, les contribuables qui justifient d’une telle promesse souscrite
avant le 31 décembre 2010 restent éligibles à l’avantage fiscal concerné, quand bien même l’acquisition du logement serait réalisée après cette date. Le présent chapitre comporte trois  sections qui présentent respectivement : - le champ d'application de cette réduction d'impôt (section 1BOI-IR-RICI-50-10-10) ; - les modalités d'application de la réduction d'impôt (section 2BOI-IR-RICI-50-10-20). - la remise en cause de la réduction d'impôt et les obligations des contribuables et des
sociétés (section 3BOI-IR-RICI-50-10-30)

Une réduction d’impôt s’applique aux acquisitions, effectuées du 1er janvier 1999 au 31 décembre
2010, par une personne physique, directement ou par l'intermédiaire d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés, d'un logement neuf, d’un logement en l’état futur d'achèvement ou d’un
logement achevé depuis au moins 15 ans en vue de sa réhabilitation, faisant partie d’une résidence de tourisme classée située dans certaines zones (CGI, art.199 decies E,199 decies EAet199 decies G). Seront successivement examinés : les personnes pouvant bénéficier de la réduction d’impôt (I),
la nature de l’opération (II) et les logements concernés (III). La réduction d’impôt s’applique aux logements acquis par des personnes physiques, directement ou
par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés. Le bénéfice de la réduction d’impôt est réservé aux contribuables dont les revenus provenant de
la location du logement sont imposés dans la catégorie des revenus fonciers. La réduction d’impôt ne s’applique donc pas aux logements figurant à l’actif d’une entreprise individuelle même s’ils sont
loués nus. Le logement acquis peut être la propriété des deux époux ou d’un seul d’entre eux ou encore des
personnes à la charge du foyer fiscal au sens des articles196à196 Bdu CGI. Le logement peut également être la propriété de deux partenaires liés par un PACS et soumis à une imposition
commune. Les contribuables qui n’ont pas leur domicile fiscal en France peuvent bénéficier de la mesure,
dès lors que les revenus du logement sont imposables en France dans la catégorie des revenus fonciers. L’article 199
decies G du CGIprévoit que la réduction d'impôt au titre de l'acquisition d'un logement neuf ou en l'état futur d'achèvement
(CGI, art. 199 decies E) et au titre de l’acquisition de logements en vue de leur réhabilitation
(CGI, art. 199 decies EA) peut être accordée lorsque le logement est la propriété d'une société non soumise à l'impôt
sur les sociétés. Il peut s'agir notamment d'une société civile immobilière de gestion, d'une société
immobilière de copropriété dont l'article 1655 ter du CGIprévoit le régime fiscal, d'une société civile de placement
immobilier ou de toute autre société de personnes (société en nom collectif, société en participation, etc.) dès lors que les revenus de ces logements sont imposés entre les mains des associés dans la
catégorie des revenus fonciers. Les parts de sociétés doivent être souscrites dans le cadre de la gestion du patrimoine privé
du contribuable. Elles ne peuvent donc pas figurer à l'actif d'une société ou d'une entreprise individuelle, alors même que les résultats de celles-ci seraient soumis à l'impôt sur le revenu. Toutefois, lorsque ces titres sont eux-mêmes détenus par une société non soumise à l'impôt sur
les sociétés et dont l'activité revêt également un caractère purement civil, les membres de cette dernière, dont la part dans les bénéfices sociaux relève de la catégorie des revenus fonciers, peuvent
bénéficier de la réduction d'impôt au titre de l'acquisition d'un logement neuf ou en l'état futur d'achèvement (CGI, art.
199 decies E) et au titre de l’acquisition de logements en vue de leur réhabilitation (CGI, art. 199 decies EA). L'acquisition par une indivision d'un logement neuf, d’un logement en l’état futur
d'achèvement ou d’un logement achevé depuis au moins 15 ans en vue de sa réhabilitation ouvre droit à la réduction d'impôt si toutes les conditions prévues par la loi sont respectées. Chaque indivisaire peut pratiquer une réduction d'impôt calculée sur la quote-part
correspondant à ses droits dans l’indivision de la valeur d'acquisition du logement et, le cas échéant, du montant des travaux de réhabilitation réalisés dans la limite applicable, selon sa situation,
aux personnes seules ou aux couples mariés. En revanche, la mise en indivision du bien, quelle qu’en soit la cause, qui interviendrait
pendant la période d'étalement de la réduction d'impôt ou postérieurement, pendant la période d'engagement de location, entraînerait la remise en cause de l'avantage fiscal sous réserve des exceptions
prévues auBOI-IR-RICI-50-10-20. La loi exclut expressément du bénéfice de l'avantage fiscal les logements ou les titres dont
le droit de propriété est démembré. Il s’ensuit que seules les personnes titulaires de la pleine propriété des logements ou des droits sociaux peuvent bénéficier de l'avantage fiscal. Une exception à ce principe est toutefois prévue en cas de démembrement de propriété
consécutif au décès de l'un des époux soumis à imposition commune (voirBOI-IR-RICI-50-10-20) Les acquisitions en multipropriété, qui consistent à n’obtenir qu’un droit de jouissance pour
des séjours limités, sont exclues du champ de l’avantage fiscal. Deux types d’opérations ouvrent droit à l’avantage fiscal : les acquisitions de logements
neufs ou en l’état futur d’achèvement (A) et les acquisitions de logements achevés depuis au moins quinze ans, en vue de la réalisation de travaux de réhabilitation (B). Pour être éligible à l’avantage fiscal, le logement doit toujours faire partie d’une résidence
de tourisme classée située dans certaines zones (voirn° 200 et s.). En application de
l’article 199 decies E du CGI, les acquisitions à titre onéreux réalisées du 1er janvier 1999 au 31 décembre 2010, de
logements neufs ou en l’état futur d’achèvement faisant partie d’une résidence de tourisme classée située dans certaines zones sont éligibles à la réduction d’impôt. Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est
achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit. Ne peuvent donc être considérés comme neufs des logements dont la première location aurait
pris effet avant la date de leur acquisition, même lorsque cette dernière s’accompagne du transfert au profit de l’acquéreur du bail conclu par le vendeur. Les appartements témoins d’un programme
immobilier ouvrent toutefois droit à l’avantage fiscal si toutes les autres conditions sont par ailleurs remplies. Cela étant, il est admis, à titre exceptionnel, que les logements dont la mise en location
auprès de l'exploitant de la résidence de tourisme a pris effet avant la date de leur acquisition ouvrent néanmoins droit, pour l'acquéreur, à la réduction d'impôt. Cette mesure exceptionnelle, qui vise à permettre la mise en exploitation effective des
résidences concernées, s'applique exclusivement aux logements acquis dans un délai maximal de vingt-quatre mois à compter de la mise en exploitation de la résidence de tourisme, sous réserve que
l'acquisition intervienne au plus tard le 31 décembre 2010. Elle est sans incidence sur la portée et la durée de l’engagement de location souscrit par
l’acquéreur pour le bénéfice de la réduction d’impôt. Ainsi, en toute hypothèse, celui-ci doit s’engager à louer le bien à l’exploitant de la résidence de tourisme pour une durée effective de neuf
ans, sans qu’il soit tenu compte de la période de location du bien audit exploitant préalablement à son acquisition par le contribuable. Lorsque le logement est acquis par une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, cette
mesure s’applique également dans les mêmes conditions pour le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 decies G du CGI. La vente en l’état futur d’achèvement est un contrat par lequel le vendeur transfère
immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure de leur exécution.
L’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des travaux. Le vendeur conserve les pouvoirs de maître de l’ouvrage jusqu’à la réception des travaux par l’acquéreur
(code de la construction et de l’habitation, art. L261-3). Aucune condition de délai d’achèvement des travaux n’est exigée. Aux termes de
l’article 199 decies EA du CGI,la réduction d’impôt s'applique aux acquisitions de logements situés dans des
résidences de tourisme classées et achevés depuis 15 ans au moins et qui font l’objet de travaux de réhabilitation. Le logement doit avoir été acquis à titre onéreux et les travaux achevés du 1er
janvier 2004 au 31 décembre 2010. Cette réduction est calculée sur le prix de revient des logements majoré du coût des travaux
de réhabilitation définis par décret. Pour bénéficier de la réduction d’impôt, le logement acquis en vue de sa réhabilitation doit
avoir été achevé depuis quinze ans au moins. La condition d’ancienneté s’apprécie au jour de l’acquisition du logement par le contribuable qui souhaite le réhabiliter
(article 199 decies EA du CGI). Elle est décomptée de date à date. Aucune exception à la condition d’ancienneté du
logement n’est prévue par la loi. Pour déterminer la date d’achèvement, il convient de se référer aux conditions d’application
de l’exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les diverses catégories de constructions nouvelles, reconstructions et additions de construction exposées dans la série
"Impôts fonciers (IF)". Selon une jurisprudence constante du Conseil d'État, un logement est considéré comme achevé
lorsque l’état d’avancement des travaux en permet une utilisation effective, c’est-à-dire lorsque les locaux sont habitables. Tel est le cas, notamment, lorsque le gros œuvre, la maçonnerie, la couverture, les sols et
les plâtres intérieurs sont terminés et les portes extérieures et fenêtres posées, alors même que certains aménagements d’importance secondaire et ne faisant pas obstacle à l’installation de
l’occupant resteraient à effectuer (exemple : pose de papiers peints ou de moquette). Dans les résidences de tourisme, qui sont des immeubles collectifs, l’état d’avancement des
travaux s’apprécie distinctement pour chaque logement et non globalement à la date d’achèvement des parties communes. Aux termes de
l’article 46 AGF bis de l’annexe III au CGI, les travaux de réhabilitation achevés du 1er janvier 2005 au 31
décembre 2010 doivent répondre aux deux conditions cumulatives suivantes : - les travaux de réhabilitation des logements s’entendent de ceux qui permettent, après leur
réalisation, de satisfaire à l’ensemble des performances techniques mentionnées auII de l’article 2 quindecies
B de l’annexe III au CGI; - le coût des travaux de réhabilitation une fois achevés doit s’élever à un montant au moins
égal à 20 % du prix d’acquisition du logement avant travaux. Les travaux déductibles des revenus fonciers en application de
l’article 31 du CGIsont éligibles à la réduction d'impôt.Toutefois, le contribuable qui demande le bénéfice de la réduction d’impôt doit renoncer à la faculté de déduire ces dépenses, pour leur montant réel ou sous la forme d’une déduction de
l’amortissement, pour la détermination des revenus catégoriels. Il ne peut pas non plus bénéficier du régime « micro-foncier » prévu à
l’article 32 du CGI(voirBOI-IR-RICI-50-10-20n° 470). Autrement dit, le contribuable doit opter
soit pour la déduction de ces travaux pour la détermination du revenu foncier imposable, soit pour la réduction d’impôt sur le revenu. La réduction d’impôt s’applique aux logements faisant partie d’une résidence de tourisme
classée (A) située dans certaines zones du territoire naional (B). L’immeuble doit être à usage de logement et être donné en location (C). La réduction d’impôt s’applique aux logements faisant partie d’une résidence de tourisme
classée. La résidence de tourisme est définie par
l’arrêté du 14
février 1986modifié du
ministre du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme comme un établissement commercial d’hébergement classé faisant l’objet d’une exploitation permanente ou saisonnière. Cette condition s’apprécie à la
date de souscription de l’engagement de location. La circonstance que l’immeuble ne constitue pas une résidence de tourisme classée à la date d’engagement des travaux ne fait pas obstacle au bénéfice
de la réduction d’impôt. La résidence de tourisme (également dénommée « propriété-loisirs », « propriété allégée » ou
encore « nouvelle-propriété ») est constituée d’un ensemble homogène de chambres ou d’appartements meublés, disposés en unités collectives ou pavillonnaires d’une capacité d’au moins 100 lits offerts
en location pour une occupation à la journée, à la semaine ou au mois à une clientèle touristique qui n’y élit pas domicile. Elle est dotée d’un minimum d’équipements et de services communs et gérée
dans tous les cas par une seule personne physique ou morale. Elle peut être placée sous le statut de la copropriété des immeubles bâtis régi par laloi n° 65-557 du 10 juillet
1965modifiée ou sous le régime des sociétés constituées en vue de l’attribution d’immeubles aux associés par fractions divises défini aux articlesL212-1àL212-17du code de la construction et de l’habitation. Jusqu’au 1er juillet 2010, et conformément aux dispositions de l’article D. 321-7 du code du
tourisme dans sa version en vigueur jusqu’à cette date, la décision de classement de la résidence de tourisme est prise par le préfet après avis de la Commission départementale de l’action touristique
(CDAT), dans les conditions fixées par l’arrêté du 14 février 1986 fixant les normes et la procédure de classement des hôtels et des résidences de tourisme. L’attestation de conformité délivrée par le préfet lors de la délivrance du permis de
construire (également appelée « classement provisoire » ou « agrément provisoire ») ne constitue pas le classement définitif exigé pour le bénéfice de la réduction d’impôt. Depuis le 1er juillet 2010, la procédure de classement des résidences de tourisme est modifiée
(article 12 de laloi n° 2009-888 du
22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques) et les classements délivrés antérieurement cesseront de produire leurs effets le 23 juillet 2012. Désormais, le classement est délivré pour une durée de cinq ans, période à l’issue de laquelle
l’exploitant de la résidence de tourisme doit renouveler sa demande de classement. L’exploitant de la résidence concernée doit s’adresser à un organisme accrédité qui, à l’issue
d’une visite de contrôle, émet un avis sur la catégorie de classement demandée. L’exploitant transmet ensuite son dossier de demande de classement au préfet, qui délivre l’arrêté de classement dans le
mois qui suit la réception du dossier complet de la demande. L'article94 de la loi n°2012-387 du 22 mars 2012relative à
la simplification du droit et à l'allègement des démarches administratives a retiré aux préfets cette compétence de classement qui est transférée au GIE Atout France à compter du 1er juin 2012
(décret n° 2012-693 du 7 mai 2012relatif aux
procédures de classement des hébergements touristiques marchands). Des zonages différents s’appliquent aux acquisitions de logements neufs ou en l'état futur
d'achèvement et aux logements acquis en vue d'être réhabilités. Pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, le logement acquis neuf ou en l’état
futur d’achèvement doit faire partie d’une résidence de tourisme située dans certaines zones. Le zonage s’apprécie à la date d’acquisition pour les logements acquis neufs ou en l’état futur
d’achèvement. Les dispositions de
l’article 199 decies E du CGIs'appliquent : - aux logements faisant partie d’une résidence de tourisme classée située dans une zone de
revitalisation rurale (ZRR) ; - aux investissements réalisés dans des résidences de tourisme classées situées dans les zones
concernées en France par l’objectif n° 2 prévue à l’article 4 du règlement (CE) n° 1260 /1999 du 21 juin
1999du Conseil des Communautés européennes portant dispositions générales sur les fonds structurels, à l'exception de ceux réalisés dans des communes situés dans des agglomérations de plus de 5
000 habitants ; - aux investissements réalisés dans des résidences de tourisme situées dans le périmètre
d’intervention d’un établissement public chargé de l’aménagement d’une agglomération nouvelle créée en application de laloi n° 70-610 du 10 juillet 1970tendant à faciliter la création d’agglomérations
nouvelles. A compter du 1er janvier 2006, les zones de revitalisation rurale comprennent les communes
membres d’un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre, incluses dans un arrondissement ou un canton caractérisé par une très faible densité de la population ou par
une faible densité de population et satisfaisant à l’un des trois critères socio-économiques suivants : un déclin de la population ; un déclin de la population active ; une forte proportion d’emplois
agricoles. En outre, les EPCI à fiscalité propre dont au moins la moitié de la population totale est
incluse en zone de revitalisation rurale en application des critères définis ci-dessus sont, pour l’ensemble de leur périmètre, inclus dans ces zones. Les zones de revitalisation rurale comprennent enfin les communes appartenant au
1erjanvier 2005 à un EPCI à fiscalité propre dont le territoire présente une faible densité de population et satisfait à l'un des trois critères socio-économiques définis ci-dessus. Si ces
communes intègrent un EPCI à fiscalité propre non inclus dans les zones de revitalisation rurale, elles conservent le bénéfice de ce classement jusqu'au 31 décembre 2009. La modification du périmètre de l’EPCI en cours d’année n’emporte d’effet, le cas échéant,
qu’à compter du 1er janvier de l’année suivante. Les communes classées en zone de revitalisation rurale antérieurement à la promulgation de laloi n°2005-157 du 23 février 2005relative au
développement des territoires ruraux, restent classées en zone de revitalisation rurale jusqu'au 31 décembre 2007
(article 62 de la loi de finances rectificative pour
2005 n°2005-1720 du 30 décembre 2005). Ledécret n° 2005-1435 du 21
novembre 2005pris pour l’application duII de l’article 1465 A du CGIrelatif aux zones de revitalisation rurale précise
quels sont les critères retenus pour la définition des zones de revitalisation rurale. L’arrêté du 30 décembre
2005établit la liste de l’ensemble des communes situées dans une zone de revitalisation rurale à compter du 1er janvier 2006. Cet arrêté a été complété par les arrêtés du6 juin 2006et du23 juillet 2007et remplacé par l'arrêté
du9 avril 2009lui-même modifié
par arrêté du30
décembre 2010. Pour les investissements réalisés depuis le 1erjanvier 2005, la réduction
d'impôt n'est plus réservée aux résidences de tourisme situées dans les seules zones rurales inscrites sur la liste des zones concernées en France par l'objectif n°2 prévue à l'article 4 du règlement
portant dispositions générales sur les fonds structurels. Elle s'applique à l'ensemble des communes comprises dans cette liste, qu'elles soient situées dans des zones rurales ou urbaines. Toutefois, les investissements réalisés dans des communes situées dans des agglomérations de
plus de 5 000 habitants sont expressément exclus du dispositif. La liste des communes concernées est reproduite auBOI-ANNX-00050. Ce zonage a été supprimé à compter du 1er janvier 2007, du fait du réexamen par la
Commission européenne de la politique régionale de l’Union et de la modification des objectifs de la politique de cohésion économique et sociale pour la période 2007-2013. Cette suppression a pour
objectif de renforcer les actions en faveur de la compétitivité régionale et de l’emploi dans l’ensemble de l’Union. En effet, pour la période 2007-2013, lerèglement (CE) n° 1083/2006 du Conseil du 11 juillet 2006portant dispositions
générales sur le fonds européen de développement régional, le fonds social européen et le fonds de cohésion, et abrogeant lerèglement (CE) n° 1260/1999redéfinit les objectifs énoncés dans le règlement de 1999 et supprime les
zonages existants des fonds structurels Cette suppression a, en principe, pour conséquence d’exclure du bénéfice des dispositifs
fiscaux en faveur des investissements locatifs dans le secteur du tourisme prévus aux articles199 decies Eet199 decies Fdu CGI les investissements réalisés depuis le 1er janvier 2007 dans les zones qui ne seraient pas
comprises dans une autre zone éligible, comme par exemple les zones de revitalisation rurale. Cependant, afin de ne pas modifier l’économie générale du dispositif et de ne pas remettre
en cause les investissements en cours, il est admis que les investissements locatifs réalisés dans le secteur du tourisme depuis le 1er janvier 2007 dans les zones concernées par l’ancien objectif n°
2 continuent à ouvrir droit au bénéfice de l’avantage fiscal jusqu’au terme de la période prévue, soit le 31 décembre 2010. Ainsi, malgré la suppression du zonage correspondant et toutes autres conditions étant par
ailleurs remplies, les investissements réalisés entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2010 dans des logements situés dans les communes comprises dans les zones concernées par l'ancien objectif
n° 2 ouvrent droit à la réduction d’impôt sur le revenu. Ouvrent également droit à la réduction d’impôt dans les mêmes conditions, les logements
faisant partie d’une résidence de tourisme classée et située dans le périmètre d’intervention d’un établissement public chargé de l’aménagement d’une agglomération nouvelle créée en application de laloi n° 70-610 du 10 juillet 1970tendant à faciliter la création d’agglomérations
nouvelles. La liste des communes concernées est reproduite auBOI-ANNX-000051. Pour être éligibles à la réduction d'impôt, les logements acquis à compter du 1er janvier
2004 et dont les travaux de réhabilitation sont achevés à compter du 1er janvier 2005, doivent être situés dans les stations classées de tourisme en application desarticles L133-13 et suivantsdu code du tourisme ou
dans les communes touristiques dont la liste est fixée par ledécretn° 2007-19 du 5 janvier
2007. La réduction d'impôt ne s'applique que si l'investissement porte sur un logement au sens des
articlesR111-1àR111-17du code de la construction et de l'habitation et de
l'arrêté du 30 janvier
1978relatif aux règles de construction spéciales à l'habitat de loisir à gestion collective, applicable aux résidences de tourisme. Le bien doit, par conséquent, satisfaire aux conditions de volume, de
surface, de confort et de sécurité définies par ces dispositions. Les dépendances immédiates et nécessaires du logement peuvent ouvrir droit à la réduction
d'impôt lorsque les conditions suivantes sont cumulativement remplies : - elles sont situées dans le même immeuble ou la même résidence que le logement pour lequel
la réduction d'impôt est demandée ; - elles sont louées à l'exploitant de la résidence ; - elles sont occupées par l'occupant du logement. La location isolée de dépendances de logements, qui ne constituent pas des locaux
d'habitation, n'ouvre pas droit à la réduction d'impôt (exemple : emplacement de stationnement). Pour ouvrir droit à l'avantage fiscal, le logement doit être affecté à la location pendant
une durée de neuf ans au profit de l'exploitant de la résidence de tourisme. Pendant cette période, la location doit être effective et continue, sous réserve de la
faculté pour le propriétaire de se réserver des périodes d'occupation de son logement, dans les conditions prévues auBOI-IR-RICI-50-10-20n° 220. Les produits retirés de la location doivent être imposés dans la catégorie des revenus
fonciers, ce qui exclut les locations en meublé. Par ailleurs, il est rappelé que les profits retirés de la location d'immeubles nus ayant pour effet de faire participer le bailleur à la gestion ou
aux résultats d'une entreprise commerciale exploitée par le preneur, relèvent de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux. Il en est de même lorsque le propriétaire fournit, de manière
directe ou indirecte, des services attachés à la location des logements. Le bailleur ne peut donc pas notamment être un associé de la société d'exploitation de la résidence. En conséquence, la conclusion d'un contrat de bail ou d'un avenant au contrat liant le
propriétaire à l'exploitant de la résidence prévoyant l'indexation d'une part du loyer sur le chiffre d'affaires ou sur le résultat d'exploitation peut entraîner la remise en cause de la réduction
d'impôt. Toutefois,
l'article199 decies Edu CGI, dans sa rédaction issue del'article 86 de la loi de finances pour 2010 (n°
2009-1673 du 30 décembre 2009)prévoit que, par exception, l'indexation d'une part minoritaire du loyer sur le chiffre d'affaires ne fait pas obstacle à l'imposition dans la catégorie des revenus
fonciers. En d'autres termes, la circonstance que les stipulations du contrat de bail conclu entre le
propriétaire et l'exploitant de la résidence prévoient une « clause de recettes » ne constitue pas un motif de remise en cause de la réduction d'impôt, sous réserve que la part d'indexation du loyer
sur le chiffre d'affaires soit minoritaire. A cet égard, la loi prévoit que la part d'indexation du loyer sur le chiffre d'affaires doit
être minoritaire. En d'autres termes, elle doit être strictement inférieure à50 % du montant du loyer Le caractère minoritaire de cette part du loyer est justifié par le contribuable par la
production d’une copie du contrat de bail (ou de son avenant) conclu avec l’exploitant (voirBOI-IR-RICI-50-10-20n° 860.). Lorsque la part du loyer indexée sur le chiffre d'affaires est supérieure ou égale à 50 % du
montant du loyer, les produits tirés de la location relèvent de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux et la réduction d'impôt obtenue est remise en cause.

Le bénéfice de la réduction d’impôt en faveur des investissements dans les résidences de
tourisme est subordonné à l’engagement du propriétaire du logement, personne physique ou société non soumise à l’impôt sur les sociétés, de louer le logement nu, dans les conditions prévues par les
articles199 decies Eet199 decies EAdu CGI, pendant au moins neuf ans à l’exploitant de la résidence de tourisme. L’engagement de location est constaté, pour la personne physique propriétaire du logement, lors
du dépôt de la déclaration d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt est demandé. Il s’agit donc soit de l’année de l’achèvement de l’immeuble ou de
son acquisition si elle est postérieure, soit de l’année d’achèvement des travaux de réhabilitation. Lorsque le logement est la propriété d’une indivision, les coïndivisaires doivent s’engager
conjointement dans l’acte d’acquisition à louer le logement nu pendant une période de neuf ans à l’exploitant de la résidence de tourisme. L’engagement de location est constaté lors du dépôt de la déclaration de résultats de l’année
d’achèvement du logement, de l’année de son acquisition si elle est postérieure ou de l’année d’achèvement des travaux de réhabilitation. Chaque associé d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés qui effectue un
investissement éligible à la réduction d’impôt peut bénéficier de cet avantage fiscal. Conformément aux dispositions de
l’article 199 decies G du CGI, l’associé doit à cet effet s’engager à conserver la totalité de ses titres jusqu’à
l’expiration de la durée de neuf ans mentionnée à l’article 199 decies E du même code. Il est précisé que la date à
laquelle les titres ont été souscrits ou acquis est sans incidence sur l’application du dispositif. En d’autres termes, la possibilité pour le porteur de parts de bénéficier, en proportion de ses
droits dans la société, de la réduction d’impôt calculée sur le montant de l’investissement réalisé par cette dernière est subordonnée à l’engagement de l’associé de conserver ses parts jusqu’à
l’expiration de la période couverte par l’engagement de location pris par la société. L’engagement de conservation porte sur la totalité des titres de la société détenus par le
contribuable, quand bien même la société détiendrait également des immeubles qui n’ouvrent pas droit à la réduction d’impôt. Lorsque l’associé est lui-même une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, les membres
de cette dernière qui souhaitent bénéficier de la réduction d’impôt doivent s’engager à conserver leurs titres jusqu’à l’expiration de la durée de neuf ans précitée. Par ailleurs, lorsqu’une même souscription est affectée à la réalisation de plusieurs
investissements (tel peut être le cas notamment des souscriptions au capital des sociétés civiles de placement immobilier), l’engagement de location doit être pris distinctement pour chaque logement.
Il s’ensuit que la période d’engagement de conservation des parts expire au terme de celle couverte par l’engagement de location afférent au dernier des logements acquis au moyen de la souscription et
mis en location par la société. La location doit prendre effet dans le mois qui suit : - en cas d’acquisition d’un logement neuf, la date de l’acquisition ; - en cas d’acquisition d’un logement en l’état futur d’achèvement, la date de l’achèvement ; - en cas d’acquisition d’un logement en vue de le réhabiliter, la date d’achèvement des
travaux de réhabilitation. La durée de location de neuf ans exigée pour l’application de la réduction d’impôt est
calculée de date à date à compter de celle de la prise d’effet du bail initial. Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est
achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit préalablement à leur acquisition par le contribuable. En principe, ne peuvent donc être considérés comme neufs des logements dont la première
location a pris effet avant la date de leur acquisition, même lorsque cette dernière s’accompagne du transfert au profit de l’acquéreur du bail conclu par le vendeur. Cela étant, afin de tenir compte de la situation du marché immobilier, il est admis, à titre
exceptionnel, que les logements dont la mise en location auprès de l’exploitant de la résidence de tourisme a pris effet avant la date de leur acquisition ouvrent néanmoins droit, pour l’acquéreur, à
la réduction d’impôt prévue à l’article 199 decies E précité du CGI. Cette mesure exceptionnelle, qui vise à permettre la mise en exploitation effective des
résidences concernées, s’applique exclusivement aux logements acquis dans un délai maximal de vingt-quatre mois à compter de la mise en exploitation de la résidence de tourisme, sous réserve que
l’acquisition intervienne au plus tard le 31 décembre 2010. Elle est sans incidence sur la portée et la durée de l'engagement de location souscrit par
l'acquéreur pour le bénéfice de la réduction d'impôt. Ainsi, en toute hypothèse, celui-ci doit s'engager à louer le bien à l'exploitant de la résidence pour une durée effective de neuf ans, sans qu'il
soit tenu compte de la période de location du bien audit exploitant préalablement à son acquisition par le contribuable. Le propriétaire, personne physique ou société non soumise à l’impôt sur les sociétés, doit
s’engager à louer de manière effective et continue (sous réserve, bien entendu, d’une possibilité d’occupation temporaire dans les conditions définies au n°220.) pendant au moins neuf ans le logement non meublé à l’exploitant de la résidence. L’exploitant, qui doit être unique pour l’ensemble de la résidence,
peut être aussi bien une personne physique qu’une personne morale. En cas de changement d’exploitant de la résidence au cours de la période couverte par
l’engagement de location, le logement doit être loué au nouvel exploitant dans un délai d’un mois et jusqu’à la fin de cette période. Par mesure de tempérament, il est admis que la période de vacance du logement concerné avant
sa location à un nouvel exploitant puisse, dans certains cas de défaillance de l’exploitant précédent limitativement énumérés ci-après, être supérieure à un mois sans toutefois pouvoir excéder douze
mois. Les cas de défaillance concernés par cette mesure de tempérament s’entendent exclusivement de
la liquidation judiciaire de l’exploitant, de la résiliation ou de la cession du bail commercial par l’exploitant avant le terme de la période couverte par l’engagement de location ou de la mise en
œuvre par les investisseurs du bénéfice de la clause contractuelle prévoyant la résiliation du contrat à défaut de paiement du loyer. - Liquidation judiciaire de l’exploitant : la procédure de liquidation judiciaire concerne les
débiteurs en état de cessation des paiements dont le redressement est manifestement impossible. Aux termes de l’article L640-1 du code
de commerce, cette procédure est destinée à mettre fin à l’activité de l’entreprise ou à réaliser le patrimoine du débiteur par une cession globale ou séparée de ses droits et de ses biens. L’ouverture d’une procédure de liquidation judiciaire fait l’objet de mesures de publicité.
Ainsi, le jugement d’ouverture est publié au registre du commerce et des sociétés et un avis du jugement est adressé pour insertion au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales (BODACC).
Le greffier procède d'office à ces publicités dans les quinze jours de la date du jugement (article R621-8 du code de commerce). - Résiliation ou cession du bail commercial par l’exploitant : en principe, la durée du
contrat de location ne peut être inférieure à neuf ans (article L145-4 du code de commerce). Toutefois, à défaut de convention
contraire, le preneur a la faculté de donner congé à l'expiration d'une période triennale, dans les formes prévues par l'article L145-9
du code de commerceet au moins six mois à l’avance. Par ailleurs, le preneur a également le droit de céder à un tiers le bénéfice du bail
(article L145-16 du code de commerce). - Mise en œuvre par les investisseurs de la clause de résiliation unilatérale : les baux
commerciaux comportent souvent une clause prévoyant que le contrat peut être résilié en cas de non-paiement des loyers. L’article L145-41 du code de
commerceprévoit que toute clause insérée dans le bail prévoyant la résiliation de plein droit ne produit effet qu'un mois après un commandement de payer demeuré infructueux. La période de vacance de douze mois maximum autorisée dans les cas limitativement énumérés
ci-dessus a pour point de départ, selon le cas : - la date du jugement d’ouverture de la procédure de liquidation judiciaire (voir ci-après, n°180) ; - la date de réception de la lettre recommandée par laquelle l’exploitant a signifié la
résiliation ou la cession du bail aux copropriétaires (voir ci-après, n°190) ; - la date de réception du commandement de payer manifestant l’intention des copropriétaires de
se prévaloir de la clause résolutoire du contrat (voir ci-après, n°200). - Ouverture de la procédure de liquidation judiciaire : lorsqu’une procédure de liquidation
judiciaire est ouverte à l’encontre d’un exploitant d’une résidence de tourisme classée, il est admis que la période de vacance du logement puisse être supérieure à un mois sans toutefois pouvoir
excéder douze mois à compter de la date d’effet du jugement d’ouverture. Aux termes de l’article R621-4 du code de commerce, le
jugement d'ouverture de la procédure prend effet à compter de sa date. - Résiliation ou cession du bail avant le terme de la période couverte par l’engagement de
location : lorsque l’exploitant de la résidence de tourisme décide de donner congé aux bailleurs ou de transférer à un tiers le bénéfice du bail avant l’expiration de la période couverte par
l’engagement de location, il est admis que la période de vacance du logement puisse être supérieure à un mois sans toutefois pouvoir excéder douze mois à compter de la date de réception de la lettre
recommandée par laquelle l’exploitant a signifié la résiliation ou la cession du bail aux copropriétaires. - Mise en œuvre de la clause de résiliation unilatérale : lorsque les copropriétaires de la
résidence de tourisme demandent l’application de la clause contractuelle prévoyant la résiliation du contrat à défaut de paiement du loyer, il est admis que la période de vacance du logement puisse
être supérieure à un mois sans toutefois pouvoir excéder douze mois à compter de la date de réception du commandement de payer signifiant à l’exploitant l’intention des copropriétaires de se prévaloir
de cette clause. La loi ne pose aucune condition quant à : - la qualité du sous-locataire, qui peut aussi bien être une personne physique qu’une personne
morale ; - l’usage du logement par ce dernier ; cet usage doit néanmoins être conforme à l’objet
d’hébergement touristique de la résidence nécessaire à l’obtention de la décision de classement. L’article 199
decies E du CGIprévoit expressément la possibilité pour le propriétaire de se réserver des périodes d’occupation de son logement sans que cela remette en cause le bénéfice de l’avantage fiscal.
Ces dispositions sont également applicables pour le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 decies EA du
CGIen faveur des logements acquis en vue d’être réhabilités. En effet, dans certaines résidences de tourisme classées dotées du statut de la copropriété,
les propriétaires peuvent se réserver des périodes de séjour dans les locaux qu’ils donnent en location à l’exploitant de la résidence de tourisme en exerçant leur droit de réservation prioritaire
prévu par l’arrêté du 14 février
1986(modifié par l'arrêté
du 27 avril 1988lui même modifié par les arrêtés des10 avril 1991et 18 juin
1992) du ministre du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme. Les règles définies pour l’application du régime de la TVA à la location, qui permettent au
bailleur de récupérer la TVA qui a grevé son acquisition, prévoient que les copropriétaires doivent alors acquitter à l’exploitant de la résidence de tourisme le prix normal de leurs séjours. Pour
tenir compte du fait que, pour ces séjours, l’exploitant de la résidence n’engage aucun frais de commercialisation, le prix de séjour est considéré comme normal s’il est au moins égal à 75 % du prix
public. Cela étant, il est admis que le règlement du prix des séjours dû par le copropriétaire à l’exploitant de la résidence de tourisme s’effectue par compensation avec les loyers que l’exploitant
doit de son côté au même copropriétaire au titre de la location des locaux. Pour tenir compte de cette situation,
l’article 199 decies E du CGIprévoit expressément que le paiement d’une partie du loyer par compensation avec le prix
des prestations d’hébergement facturées par l’exploitant au propriétaire ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt lorsque les deux conditions suivantes sont réunies : - la durée totale des périodes d’occupation du logement par son propriétaire ne doit pas
excéder huit semaines par an (appréciée en nombre de jours d’occupation soit 56 jours) ; - le revenu brut foncier déclaré par le bailleur doit correspondre au loyer annuel qui aurait
été normalement dû par l’exploitant en l’absence de toute occupation par le propriétaire. Ainsi, la réduction de 25 % dont bénéficie le propriétaire sur le prix de ses périodes d’occupation ne doit en
aucun cas entraîner une minoration du revenu qu’il est tenu de déclarer. Les autres modalités d’occupation temporaire du logement, contractuelles ou non, ne sont pas
admises. Le bénéfice de la réduction d’impôt est subordonné à l’hébergement par l’exploitant de la
résidence de tourisme de travailleurs saisonniers. Cette condition s’apprécie différemment selon la nature de l’investissement et sa date. Dès lors que la commune et les services de l'État dans le département auront identifié un
déficit de logements pour les travailleurs saisonniers dans la station, l’exploitant de la résidence de tourisme devra s’engager à réserver une proportion significative de son parc immobilier au
logement des saisonniers, proportion au moins équivalente au nombre de salariés de la résidence. Cette condition s'applique aux investissements réalisés à compter du 1er janvier 2004. Pour les investissements réalisés à compter du 1er janvier 2005, le bénéfice de la réduction
d’impôt est accordé à condition que l’exploitant de la résidence de tourisme réserve, dans des conditions fixées à
l'article 46 AGF sexies de l'annexe
IIIau CGI, un pourcentage de logements d’au moins 15 % pour les salariés saisonniers. L’exploitant de la résidence de tourisme doit prendre par écrit l’engagement de réserver un
pourcentage d’au moins 15 % de logements pour les salariés saisonniers. Cet engagement est joint à la déclaration de résultat de l’exploitant. Une copie de cet engagement est délivrée au contribuable. Les salariés qui occupent un emploi à caractère saisonnier s’entendent au sens de
l’articleL1242-2du code du travailet doivent être liés par un contrat de travail avec une entreprise, une association ou un organisme établis sur la commune du lieu d’implantation de la résidence ou bien sur une
commune limitrophe ou membre du groupement de communes. La proportion de 15 % s’apprécie en tenant compte des logements situés dans la résidence de
tourisme concernée ainsi que des logements, gérés par le même exploitant, qui respectent les mêmes normes de classement et qui sont situés dans une commune limitrophe incluse dans une zone mentionnée
au premier alinéa de l’article 199 decies EA du CGI. La base de la réduction d'impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci
s'entend du prix d'acquisition majoré des frais afférents à l'acquisition : honoraires de notaire, droits de timbre, taxe de publicité foncière et taxe sur la valeur ajoutée. Pour les résidences de tourisme classées qui répondent aux conditions fixées par au 4°
de l'article 261 Ddu CGI, la TVA est généralement
exclue de la base de calcul de la réduction d'impôt, dès lors qu'elle est le plus souvent récupérée par le bailleur (voirBOI-TVA-CHAMP-10-10-50-20). Si les travaux ont été financés en partie à l’aide d’une subvention, la base de la réduction
d’impôt est diminuée du montant de celle-ci. Lorsque le logement est la propriété d’une indivision, chaque indivisaire peut pratiquer une
réduction d'impôt calculée sur la quote-part de la valeur d'acquisition du logement correspondant à ses droits dans l’indivision et dans la limite applicable, selon sa situation, aux personnes seules
ou aux couples mariés. S'agissant des logements acquis à compter du 1er janvier 2004, la base de la réduction d’impôt
diffère suivant que les travaux ont été achevés en 2004 ou achevés à compter du 1er janvier 2005. S’agissant des logements acquis et achevés en 2004, la base de la réduction d’impôt est
constituée par le prix de revient du logement, c’est-à-dire le prix d’acquisition majoré des frais d’acquisition, tels que les honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, droits de
timbre et droits de mutation à titre onéreux (taxe de publicité foncière et droits d’enregistrement), auquel vient s’ajouter le montant des travaux de réhabilitation (définis par ledécret n° 2004-1221 du 17
novembre 2004) apprécié toutes taxes comprises si le bailleur n’est pas en mesure de récupérer la TVA. Ces travaux s’entendent des travaux de modification ou de remise en état du gros œuvre ou des
travaux d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à de la reconstruction ainsi que des travaux d’amélioration qui leur sont indissociables. Pour les logements acquis à compter du 1er janvier 2004 et qui font l’objet de travaux de
réhabilitation achevés du 1er janvier 2005 au 31 décembre 2010, est pris en compte pour le calcul de la réduction d’impôt, l’ensemble des travaux supportés par l’acquéreur (y compris la quote-part
relative aux parties communes), dès lors qu’à l’achèvement de ceux-ci, l’ensemble des performances techniques mentionnées auII de l’article 2 quindecies B de l’annexe III au CGIest satisfait. Le coût des travaux de réhabilitation une fois achevés doit s’élever à un montant au moins
égal à 20 % du prix d’acquisition du logement avant travaux. La réduction d'impôt accordée à l’associé d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés
qui acquiert un logement neuf ou en l'état futur d'achèvement est calculée sur la quote-part du prix d'acquisition (défini ci-dessus) du logement par la société correspondant aux droits de l'associé. En cas d’acquisition de logements achevés depuis quinze ans au moins et qui font l’objet de
travaux de réhabilitation par une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, la réduction d’impôt est calculée sur la quote-part du prix d’acquisition majoré des travaux de réhabilitation
correspondant aux droits de l’associé dans la société. Le taux de la réduction d’impôt est fixé à 25 % du montant de l’investissement pour les
logements acquis ou achevés depuis le 1er janvier 2004. Le taux de la réduction d’impôt est fixé à 20 % du montant de l’investissement pour les
logements acquis en vue d’être réhabilités. Pour les logements acquis neufs à compter du 1er janvier 2004 ou acquis en l’état futur
d’achèvement à compter du 1er janvier 1999 et achevés à compter du 1er janvier 2004 et pour les logements acquis en vue d’être réhabilités à compter du 1er janvier 2004, la base de la réduction
d’impôt est retenue dans la limite de : - 50.000 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée ; - 100.000 € pour un couple marié. Dès lors, en cas d’acquisition d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement,
directement ou par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, le montant maximal de la réduction d’impôt est de 12.500 € pour une personne seule et de 25.000 € pour un
couple marié. En cas d'acquisition d'un logement en vue de le réhabiliter, le montant maximal de
l’avantage fiscal est de 10.000 € pour une personne seule et 20.000 € pour un couple marié. La réduction d’impôt est accordée au titre de : - l’année d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure ; - l’année d’achèvement des travaux de réhabilitation en cas d’acquisition d’un logement en
vue de le réhabiliter. Depuis le 1er janvier 2005, la réduction d’impôt s’étale sur six ans au maximum. Sur option,
elle peut être étalée sur sept ans. Pour les investissements réalisés depuis le 1er janvier 2005, la réduction d’impôt ne peut
excéder chaque année le sixième de l’avantage maximal susceptible d'être accordé au titre du dispositif. L'imputation peut donc s'opérer sur une période pouvant atteindre six ans. La réduction d’impôt annuelle maximale s’élève donc à 2.083 € pour une personne seule et
4.167 € pour un couple marié (voir exemple n° 430). La réduction d’impôt est étalée à raison chaque année du sixième de l’avantage maximal
susceptible d'être accordé au titre du dispositif, soit sur six ans au maximum. La réduction d’impôt annuelle maximale s’élève donc, compte tenu du taux applicable, à 1.667 € pour une personne seule
et 3.333 € pour un couple marié. Depuis le 1er janvier 2009, et sur option du contribuable, la fraction de la réduction
restant à imputer après la première année d’imputation à laquelle elle a donné lieu est imputable par parts égales sur les six années suivant ladite année. Autrement dit, le contribuable peut demander
que le solde de la réduction d’impôt restant à imputer soit réparti sur les six années suivantes (au lieu de cinq années au maximum) et pour des montants égaux sur toute la période d’étalement (au
lieu du sixième du montant de l’avantage maximal chaque année, jusqu’à extinction de l’avantage fiscal auquel a effectivement droit le contribuable). Cette option est formulée expressément par le contribuable dans la déclaration de revenus de
la première année au titre de laquelle il demande à bénéficier de la réduction d’impôt, en cochant la case prévue à cet effet. En pratique, l’option pour l’étalement sur six années du solde de la
réduction d’impôt s’applique pour la première fois aux investissements dont la première année d’imputation de la réduction d’impôt est l’année 2009. Il ne peut être opéré qu’une seule réduction d’impôt à la fois au titre des acquisitions. Pour l’application de ce principe en cas de changement de situation matrimoniale, voir n°
480 et s.. Pour les logements acquis depuis le 1er janvier 2005, la réduction d’impôt prévue aux
articles199 decies Eet199 decies
EAdu CGI en faveur des acquisitions de logements peut se cumuler au titre des mêmes années avec la réduction prévue à
l’article 199 decies F du CGIen faveur des travaux. Conformément à
l’article 197-I-5 du CGI, auquel l’article 199
decies E du même coderenvoie expressément, la réduction d’impôt s’impute sur le montant de l’impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s’il y a lieu, du plafonnement des effets du
quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d’impôts et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle
ne peut pas s’imputer sur les impositions à taux proportionnel. Dans le cas où le montant de la réduction d’impôt excède celui de l’impôt brut, la fraction
non imputée de cette réduction ne peut donner lieu à remboursement ou à report sur l’impôt dû au titre des années suivantes. Sur l'option pour l'étalement du solde de la réduction d'impôt restant à imputer, voir n°420. Depuis le 1er janvier 2005, est autorisé la prise en compte, dans le calcul de la réduction
d’impôt prévue à l’article 199 decies EA du CGI, des travaux de réhabilitation déductibles des revenus fonciers en
application de l’article 31 du CGI. Toutefois, le contribuable qui demande le bénéfice de la réduction d’impôt doit renoncer à
la faculté de déduire ces dépenses pour leur montant réel ou sous la forme d’une déduction de l’amortissement, pour la détermination des revenus catégoriels. Il ne peut pas non plus bénéficier du « régime micro-foncier » prévu à
l’article 32 du CGI. Le mariage, le divorce ou la séparation modifient le foyer fiscal et entraînent création de
nouveaux contribuables. Il en est de même du décès de l'un des époux soumis à imposition commune qui peut, en outre, entraîner transfert ou démembrement de la propriété des biens des époux. Lorsqu'ils interviennent au cours de la période de neuf ans couverte par l'engagement de
location, ces événements entraînent la rupture de cet engagement et sont par suite de nature à remettre en cause les réductions d'impôt précédemment obtenues. Toutefois, conformément aux dispositions des articles199 decies Eet199 decies Gdu CGI,
lorsque le transfert de la propriété du bien ou des parts sociales résulte du décès de l'un des époux soumis à imposition commune, le conjoint survivant attributaire du bien ou des parts sociales ou
usufruitier du bien ou des parts peut demander le maintien à son profit, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités, du bénéfice de la réduction d'impôt pour la période restant à courir à
la date du décès. Dans ce cas, il doit procéder à la reprise à son compte de l'engagement de location ou de conservation des parts (voirBOI-IR-RICI-50-10-30n°270.). De même, lorsque le mariage, le divorce ou la séparation des époux interviennent au cours de
la période d'engagement de location de neuf ans, voire pendant la période d'étalement de la réduction d'impôt, il est admis que les réductions d'impôt précédemment obtenues ne soient pas remises en
cause et que le nouveau contribuable puisse bénéficier des quotes-parts de la réduction d'impôt non encore imputées, toutes conditions étant par ailleurs remplies, s'il demande la reprise à son profit
du dispositif, dans les mêmes conditions, mutatis mutandis, que celles définies au n° 500. S'il ne demande pas cette reprise, les réductions d'impôt pratiquées par l'ancien contribuable font l'objet
d'une remise en cause. Dans les situations exposées aux n°500et510, le plafond
applicable au nouveau contribuable reste celui qui correspond à la date du fait générateur de la réduction d'impôt (achèvement du logement ou acquisition si celle-ci est postérieure). Il est toutefois observé que la règle de l'unicité de la réduction d'impôt prive le nouveau
contribuable, qui a décidé de continuer à imputer les quotes-parts résiduelles de la réduction d'impôt attachées à un premier investissement, d'une nouvelle réduction d'impôt en cas de nouvel
investissement, tant que la période d'étalement afférente à la première réduction d'impôt n'est pas terminée. Lorsque l'achèvement du logement ou son acquisition si elle est postérieure a lieu avant la
date du mariage ou du PACS , la première quote-part de la réduction d'impôt est imputée en totalité sur la déclaration du contribuable, personne seule, qui a investi avec le plafond correspondant.
Cela étant, ce dernier peut obtenir l’imputation du solde de cette quote-part de réduction d’impôt sur la déclaration du couple marié ou pacsé. Dans cette même hypothèse, si ces événements ont lieu
après la date du mariage ou du PACS, la quote-part de réduction d’impôt sera imputée sur la déclaration du couple marié avec le plafond correspondant. Cela étant, le conjoint qui a effectué
l’investissement peut obtenir l’imputation du solde de cette quote-part de réduction d’impôt sur sa déclaration en tant que personne seule. Si le couple a réalisé ensemble l’investissement, le solde de la quote-part de réduction
d’impôt peut être imputé sur les déclarations personnelles de chacun des époux en raison de leur quote-part dans l’indivision. Les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées sur les déclarations du couple marié ou
pacsé, le plafond applicable reste toujours celui des personnes seules dans le cas où le fait générateur de la réduction d’impôt est intervenu avant la date du mariage. Eu égard à la règle de l'unicité de la réduction d'impôt, le couple marié ou pacsé ne pourra
pas bénéficier d'une nouvelle réduction d'impôt pour un nouvel investissement sauf s'il renonce à imputer les quotes-parts restantes sur ses déclarations. Ce choix devient irrévocable lorsque le
couple marié ou pacsé a imputé l'une de ces quotes-parts. Si le contribuable, personne seule, se marie ou se pacse au cours d'une des années
d'étalement de la réduction d'impôt correspondant à son investissement, il peut, au titre de cette année, prendre en compte la quote-part de réduction d'impôt sur sa déclaration individuelle et, le
cas échéant, imputer le solde de cette quote-part sur la déclaration du couple marié ou pacsé. Le plafond applicable reste toujours celui des personnes seules. Les années suivantes, les quotes-parts
sont imputées suivant les règles posées au n°540. L'imputation des quotes-parts de réduction d’impôt sur la déclaration du couple marié ou
pacsé a les mêmes conséquences que celles exposées au n°520. A compter de l'imposition des revenus de l'année 2011, la quote-part de réduction d'impôt
est imputée par principe sur la déclaration commune ou, en cas d'option, sur sa déclaration individuelle. .Lorsque l'achèvement ou l'acquisition si elle est postérieure a lieu avant la date de la
séparation, du divorce ou du décès, la première quote-part de réduction d'impôt est imputée en totalité sur la déclaration du couple marié avec le plafond correspondant. Cela étant, le solde de cette
quote-part de réduction d'impôt peut être imputé sur la déclaration du conjoint divorcé, les déclarations individuelles des époux séparés ou ex-conjoints, ou la déclaration individuelle du conjoint
survivant, dans les conditions prévues au n°570. Si ces événements ont lieu après la date de la séparation, du divorce ou du décès, la quote-part de réduction d'impôt sera imputée
sur la déclaration individuelle de l'investisseur au titre de la première année et les années suivantes avec le plafond des personnes seules. Cela étant, le solde de la première quote-part de
réduction d'impôt peut être imputé sur la déclaration du couple marié avant séparation, divorce ou décès. En cas de séparation ou de divorce, les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées soit
sur la déclaration du conjoint divorcé, attributaire du bien lors du partage de communauté, soit sur les deux déclarations individuelles des époux séparés ou des ex-conjoints si le bien reste en
indivision, à raison de leur quote-part dans l'indivision. En cas de décès, les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées sur la déclaration du
conjoint survivant si le bien lui est attribué en pleine propriété ou en usufruit. Si le bien fait partie d'une indivision successorale, aucune réduction d'impôt ne peut être pratiquée par le conjoint
survivant. En tout état de cause, le plafond applicable reste celui des couples mariés et l'imputation
entraîne les conséquences décrites au n°520. Si le couple marié se sépare ou divorce au cours d’une des années d'étalement de la
réduction d'impôt correspondant à son investissement, les époux imposés séparément ou les ex-conjoints imputent la quote-part de réduction d'impôt soit sur la déclaration du conjoint divorcé,
attributaire du bien lors du partage de communauté, soit sur les deux déclarations individuelles des époux séparés ou ex-conjoints si le bien reste en indivision, à raison de leur quote-part dans
l’indivision. Les années suivantes, les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées sur les déclarations individuelles dans les conditions et selon les principes évoqués au n°570. Si l'un des conjoints décède au cours de l'une des années d'étalement de la réduction
d'impôt correspondant à l'investissement, le conjoint survivant attributaire ou usufruitier du bien ou des parts sociales répartit librement la quote-part de réduction d'impôt entre la déclaration
commune et sa déclaration individuelle. Les années suivantes, les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées sur les
déclarations individuelles selon les mêmes principes que ceux évoqués au n°570. Si le décès de l'un des conjoints a lieu après imputation de la réduction d'impôt, au cours
de la période de neuf ans, le conjoint survivant bénéficiera du maintien de l'avantage fiscal s'il respecte, jusqu'à son terme, l'engagement de louer le logement nu à l'exploitant de la résidence de
tourisme.

Conformément aux dispositions de
l'article 199 decies E du CGI, en cas de non-respect de l’engagement ou de cession du logement pendant la période
d'engagement de location, la réduction d'impôt pratiquée fait l'objet d'une reprise au titre de l’année de la rupture de l’engagement (sur l'étalement, dans certaines situations, de la reprise par
tiers au titre de l'année de la rupture et de chacune des deux années suivantes, cf. n°190à230) ou de celle de la cession. Lorsque l'investissement a été réalisé par un enfant à charge au sens de
l'article 196 du CGI, l'engagement a été souscrit par le contribuable bénéficiaire de la réduction d'impôt au nom de celui-ci. Le
non respect de l'engagement par l'enfant à charge, même s'il intervient à une date où celui-ci n'est plus à la charge du contribuable, ou par son représentant légal, entraîneipsofactola reprise de la réduction d'impôt accordée. Il en est ainsi notamment lorsque : - le propriétaire du logement, personne physique ou société non passible de l’impôt sur les
sociétés, ne respecte pas l’engagement de louer le logement nu pendant au moins neuf ans à l’exploitant de la résidence de tourisme. Cette rupture de l’engagement peut être constituée par un défaut
effectif de location après l’expiration du délai d’un mois imparti pour louer, par une interruption de location pendant la période de neuf ans couverte par l’engagement de location supérieure à celle
admise, par une utilisation du logement par son propriétaire supérieure à huit semaines au cours d’une année (voirn° 230) ou par un changement de situation matrimoniale
(voirBOI-IR-RICI-50-10-20n° 480 et s.) ; - le propriétaire du logement, personne physique ou société non soumise à l’impôt sur les
sociétés, cède le logement pendant la période couverte par l’engagement. En effet, la cession du logement entraîne, soit la résiliation du bail, soit sa transmission à l’acquéreur ; dans les deux cas,
le cédant ne respecte pas son engagement de location. Cette cession peut prendre la forme d’une vente, de la cession d’un droit indivis, d’une transmission à titre gratuit (sous réserve de l’exception
examinée au n° 500 duBOI-IR-RICI-50-10-20prévue en cas de transmission par décès entre conjoints), d’un échange ou d’un apport en société. En cas d’acquisition du
logement en indivision, la cession de ses droits par un indivisiaire au cours de la période d’engagement entraîne la remise en cause de l’avantage fiscal pour tous les indivisaires, l’engagement
conjoint n’étant pas respecté ; - le logement ou tout ou partie des parts de la société propriétaire du logement sont inscrits à
l’actif d’une entreprise individuelle au cours de la période de neuf ans ; - le porteur de parts de la société propriétaire du logement ne respecte pas son engagement de
conserver la totalité des parts (il vend, donne, apporte en société, échange tout ou partie de ses parts) ou sa situation matrimoniale est modifiée ; - la propriété du logement ou des parts est démembrée pendant la période couverte par
l’engagement, sous réserve de l’exception prévue au n° 500 duBOI-IR-RICI-50-10-20lorsque le démembrement a lieu en faveur du seul conjoint survivant ; - les travaux réalisés par le propriétaire, personne physique, ne remplissent pas les conditions
d’éligibilité (voirBOI-IR-RICI-50-10-10n° 160 à 190) ; - la résidence cesse de remplir, avant l’expiration de la période de location de neuf ans, les
conditions pour être considérée comme une résidence de tourisme classée (mesure de tempérament voir :BOI-IR-RICI-50-10-10n°210 et 220) ou son exploitant cesse d’être en
mesure de prendre le logement en location. Il est admis de ne pas remettre en cause la réduction d'impôt précédemment accordée lorsque le
non-respect de l'engagement résulte de l'un des événements suivants : - changement de la situation matrimoniale du contribuable, sous certaines conditions
(voirBOI-IR-RICI-50-10-20n° 510) ; - décès du contribuable ou de l’un des époux soumis à imposition commune (voirBOI-IR-RICI-50-10-20n° 500 et ci-dessous len° 270sur la situation particulière du conjoint survivant) ; - décès du contribuable célibataire, veuf ou divorcé. Les réductions d'impôt dont a bénéficié
le contribuable avant son décès ne sont pas remises en cause. En revanche, aucune réduction d'impôt ne peut être accordée à ses héritiers, même si le décès est intervenu avant l'expiration de la
période d'étalement de la réduction d'impôt ; - expropriation pour cause d'utilité publique de la résidence. Par mesure de tempérament, il est également admis de ne pas remettre en cause la réduction
d’impôt précédemment accordée lorsque le non-respect de l’engagement résulte de l’un des évènements suivants : - invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories
prévues à l’article L341-4 du code de la sécurité sociale; - rupture du contrat de travail à l'initiative de l'employeur. Il s'agit des salariés
licenciés ou mis à la retraite. En cas de remise en cause, la réduction d'impôt dont a bénéficié le contribuable fait l'objet
d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de laquelle est intervenue la rupture de l'engagement ou le non-respect des conditions d'application de l'avantage fiscal. Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit dans les trois ans de
la rupture de l'engagement ou de l'intervention de l'événement entraînant la déchéance de l'avantage fiscal. Le montant de la dépense ayant servi de base au calcul de la réduction d'impôt est assimilé
à une insuffisance de déclaration. L'article 199
decies Edu CGIprévoit deux aménagements à la remise en cause de la réduction d’impôt en cas de défaillance de
l'exploitant : - la réduction d'impôt n'est pas remise en cause dans le cas où, à la suite de la défaillance
de l'exploitant, les propriétaires, si la candidature d’un autre gestionnaire n’a pu être retenue après un délai d’un an et s’ils détiennent ensemble au moins 50 % des logements de la résidence,
substituent au gestionnaire défaillant une ou un ensemble d'entreprises qui assurent les mêmes prestations pour la période de location restant à courir, dans des conditions fixées par décret ; - sous certaines conditions, la reprise de l’avantage fiscal peut être étalée sur trois ans en
cas de défaillance de l'exploitant de la résidence. L'article199 decies
Edu CGIprévoit une exception à la remise en cause de la réduction d'impôt dans le cas où les copropriétaires de
la résidence substituent au gestionnaire défaillant, et dans des conditions fixées par décret, une ou un ensemble d'entreprises qui assurent les mêmes prestations pour la période de location restant à
courir. En cas de changement d'exploitant de la résidence au cours de la période couverte
par l'engagement de location, le logement doit en principe être loué à un nouvel exploitant dans un délai d'un mois et jusqu'à la fin de cette période
(cfBOI-IR-RICI-50-10-20n° 110 ). ll est toutefois admis que la période de vacance des logements avant leur
location à un nouvel exploitant puisse, dans les cas limitativement énumérés de défaillance de l'exploitant précédent (voir n° 80), être supérieure à un mois, sans toutefois pouvoir excéder douze mois
. En principe, à défaut de location à un nouvel exploitant dans ce délai maximum
de douze mois, le service procède à la remise en cause de la réduction d'impôt précédemment accordée. Celle-ci fait alors l'objet d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de
laquelle est intervenu le non-respect des conditions d'application de l'avantage fiscal. Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit dans
les trois ans de la rupture de l’engagement de location constatée à l’expiration du délai d’un mois normalement imparti pour louer le logement considéré. En cas de remise en cause, le montant de la dépense ayant servi de base au
calcul de la réduction d’impôt est assimilé à une insuffisance de déclaration pour l’application des articles1727et1729du CGI. Deux types d’opérations sont concernés : - l’acquisition d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement, mentionnée à
l’article 199 decies E du CGI(voirBOI-IR-RICI-50-10-10n° 100 à 120) ; - l'acquisition d'un logement en vue de le réhabiliter, mentionnée à
l'article 199 decies EA du CGI(voirBOI-IR-RICI-50-10-10n° 130 à 190) ; Il est précisé que ces deux types d'opérations peuvent être réalisés directement ou par
l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés (article 199 decies G du CGI); Afin de pouvoir bénéficier de cette exception à la remise en cause de la réduction d’impôt,
quatre conditions doivent être simultanément remplies : - le gestionnaire de la résidence est défaillant ; - la candidature d'un autre gestionnaire n'a pu être retenue dans un délai d'un an ; - les propriétaires doivent détenir au moins 50 % des appartements de la résidence ; - une ou un ensemble d'entreprises se substituent au gestionnaire défaillant en vue d’assurer
les mêmes prestations pour la période de location restant à courir, dans des conditions fixées par décret . Les cas de défaillance concernés par cette exception à la remise en cause s'entendent
exclusivement de la liquidation judiciaire de l'exploitant, de la résiliation ou de la cession du bail commercial par l'exploitant avant le terme de la période couverte par l'engagement de location ou
de la mise en œuvre par les investisseurs du bénéfice de la clause contractuelle prévoyant la résiliation du contrat à défaut de paiement du loyer. Il s’agit des cas de défaillance de l’exploitant pour lesquels la doctrine administrative
admet une période de vacance de douze mois des logements concernés en cas de changement d’exploitant (cf.BOI-IR-RICI-50-10-20n° 130 à 160). La faculté de substituer au gestionnaire défaillant non pas un nouvel exploitant mais une ou
un ensemble d'entreprises assurant les mêmes prestations est ouverte aux copropriétaires de la résidence à la condition qu'aucune candidature d'un autre gestionnaire n'ait pu être retenue au cours de
la période de vacance autorisée en cas de changement d'exploitant (voir n° 80). Cette condition est considérée comme remplie lorsqu’au terme du délai de douze mois : - aucun autre gestionnaire ne s'est porté candidat à la reprise de l'exploitation de la
résidence ; - ou les copropriétaires détenant au moins 70 % des appartements de la résidence n'ont pas
souhaité signer un bail commercial aux conditions proposées, tenant notamment au montant des loyers, par le ou les candidats éventuels. S’il est constaté avant le terme de ce délai de douze mois que les perspectives de reprise de
l’exploitation par un nouveau gestionnaire ne peuvent pas aboutir, il est admis que les copropriétaires utilisent la faculté qui leur est ouverte sans attendre l’expiration du délai de douze mois,
sous réserve que les copropriétaires justifient, par tous moyens, qu’il n’y avait pas d’autre solution pour assurer la continuation de l’exploitation par l’intermédiaire d’un nouvel exploitant. La faculté de substituer au gestionnaire défaillant non pas un nouvel exploitant mais une ou
un ensemble d'entreprises assurant les mêmes prestations est ouverte aux copropriétaires de la résidence à la condition que ceux-ci détiennent au moins 50 % des appartements de la résidence. Les copropriétaires ne souhaitant pas s’associer à l’opération de substitution au gestionnaire
défaillant, et donc en pratique faire partie du regroupement de copropriétaires ou de l’entreprise (voir n° 130) constitués à cet effet, s’exposent à la reprise de la réduction d'impôt précédemment
accordée. L'exception à la remise en cause de l’avantage fiscal s’applique lorsque les copropriétaires
substituent au gestionnaire défaillant une ou un ensemble d'entreprises qui assurent les mêmes prestations pour la période de location restant à courir conformément aux prescriptions légales, dans des
conditions fixées par l'article 46 AGG bis de l'annexe III au code général des impôts. Pour assurer l’exploitation de la résidence, les copropriétaires détenant au moins 50 % des
appartements de la résidence peuvent : . soit contracter directement avec une ou un ensemble d’entreprises qui assurent les
prestations mentionnées aub du 4° de l’article 261 D du CGI. Dans ce cas, il est dérogé à la condition de gestion de la
résidence de tourisme par une seule personne physique ou morale prévue à la dernière phrase de l’article D321-1 du code du tourisme; . soit confier la gestion des logements à une seule entreprise, dont les copropriétaires
peuvent être associés, qui assure directement ou indirectement les prestations mentionnées aub du 4° de l’article 261 D du
CGI. Il est précisé qu’une prestation de même nature (par exemple le petit déjeuner) doit être
assurée par un seul et même prestataire pour l’ensemble des copropriétaires détenant au moins 50 % des appartements de la résidence. Il est admis que l’imposition des revenus tirés de la location meublée des logements concernés
réalisée sans l’intermédiaire d’un exploitant dans les conditions prévues par le décret précité s’effectue non pas dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, ce qui exposerait les
intéressés à la reprise de la réduction d'impôt, mais dans celle des revenus fonciers. Toutefois, cette dérogation ne s’applique que pour la durée de l’engagement de location restant à courir. Concernant le classement de la résidence, deux situations sont à distinguer : celle où la
résidence est déjà classée et celle où une demande de classement doit être faite. Dans le premier cas, l’autorité administrative qui a prononcé le classement est informée, soit
par les copropriétaires dans le cas prévu au 1er tiret du n° 130 ci-dessus, soit par l’entreprise qui se substitue au gestionnaire défaillant dans le cas prévu au 2ème tiret du n° 130 ci-dessus, des
modifications intervenues dans l'exploitation de la résidence de tourisme. Les éléments suivants doivent lui être communiqués : . l’identification de la ou des entreprises assurant l’exploitation de la résidence ; . la liste (nom et adresse) des copropriétaires concernés ainsi que le nombre d’appartements
qu’ils détiennent ; . la copie des contrats conclus entre les copropriétaires et la ou les entreprises assurant
l’exploitation de la résidence. La circonstance que l’exploitation ne répond pas au critère de capacité minimale requis pour
le classement de la résidence ne remet pas en cause le classement déjà obtenu. Dans le second cas, les copropriétaires (n° 130,1er tiret) ou l’entreprise qui se substitue au
gestionnaire défaillant (n° 130, 2ème tiret) adressent, pendant la période de location restant à courir, une demande de classement en résidence de tourisme conformément aux dispositions des articlesD321-3et suivants du code du tourisme ; il n’est pas fait application du critère de capacité minimale requis pour le classement de
la résidence de tourisme, et cela pour la période d’engagement de location restant à courir (le classement n’étant prononcé, si les conditions sont réunies, que pour cette période). Prestations devant être assurées par la ou les entreprises se substituant au gestionnaire
défaillant : quelles que soient les modalités de fonctionnement retenues, les prestations précédemment fournies par l’exploitant défaillant doivent continuer à être assurées, conformément aux
prescriptions légales. En d’autres termes, la ou les entreprises concernées doivent assurer les prestations
mentionnées au b du4° de l’article 261 D du CGI, c’est-à-dire les prestations de mise à disposition d’un local meublé ou garni
effectuées à titre onéreux et de manière habituelle, comportant en sus de l’hébergement au moins trois des prestations suivantes : le petit-déjeuner, le nettoyage régulier des locaux, la fourniture de
linge de maison et la réception, même non personnalisée, de la clientèle. Ils doivent également, sauf exceptions prévues par le décret précité (gestion par une seule
personne physique ou morale, critère de capacité minimale requis), respecter la réglementation applicable aux résidences de tourisme visées aux articlesD321-1et suivants du code du tourisme, notamment les conditions requises pour bénéficier du classement. Fourniture des prestations concernées jusqu’au terme de la période de location restant à
courir : les prestations concernées (voir n° 160) doivent être fournies jusqu’au terme de la période d’engagement de location, fixée à neuf ans, restant à courir à l’expiration du délai de vacance de
douze mois, cela dès l’expiration de ce délai (cf. 90 et 100). Ces dispositions s’appliquent à compter de l’entrée en vigueur du décret précité
(décret n° 2011-545 du 18 mai
2011publié au journal officiel du 20 mai 2011) et pour la période d'engagement de location restant à courir (la défaillance de l’exploitant n’ayant pas pour effet de suspendre le décompte de la
durée de location). Il est en outre admis que ces dispositions s'appliquent aux propriétaires de logements situés
dans une résidence dont l'exploitant est défaillant depuis plus de douze mois à la date précitée. Dans ce cas, la désignation d'une ou de plusieurs entreprises, et par suite la fourniture des
prestations correspondantes, pourra intervenir dans un délai maximum de six mois à compter de l’entrée en vigueur du décret. A défaut, la réduction d'impôt obtenue est susceptible d’être remise en
cause. En principe, la réduction d’impôt fait l’objet d’une reprise au titre de l’année de la rupture
de l’engagement de location. Toutefois, le cinquième alinéa de l’article 199 decies E du CGIprévoit qu’en cas de
rupture de l’engagement de location pendant une durée supérieure à douze mois dans les cas limitativement énumérés de défaillance de l’exploitant, la réduction d’impôt fait l’objet d’une reprise pour
le tiers de son montant au titre de l’année de la rupture de l’engagement de location et de chacune des deux années suivantes. Deux types d’opérations sont concernés : - l’acquisition d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement, mentionnée à
l’article 199 decies E du CGI(voir n° 90 à 110) ; - l'acquisition d'un logement en vue de sa réhabilitation, mentionnée à
l'article 199 decies EA du CGI (voir n° 120 à 180) ; Il est précisé que ces deux types d'opérations peuvent être réalisés directement ou par
l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés (article 199 decies G du CGI) ; Pour bénéficier de l'étalement de la reprise de la réduction d'impôt par tiers (un tiers de
son montant au titre de l’année de la rupture de l’engagement de location et de chacune des deux années suivantes), la rupture de l'engagement de location doit : - résulter de l'un des cas limitativement énumérés de défaillance de l'exploitant ; - et être supérieure à la période de vacance autorisée de douze mois. Les cas de défaillance concernés s'entendent exclusivement de la liquidation judiciaire de
l'exploitant, de la résiliation ou de la cession du bail commercial par l'exploitant avant le terme de la période couverte par l'engagement de location ou de la mise en œuvre par les investisseurs du
bénéfice de la clause contractuelle prévoyant la résiliation du contrat à défaut de paiement du loyer. Comme pour la possibilité pour les copropriétaires de substituer au gestionnaire défaillant
des entreprises qualifiées (voir n° 60 et suivants), il s’agit des cas de défaillance de l’exploitant pour lesquels la doctrine admet une période de vacance de douze mois des logements concernés en
cas de changement d’exploitant. Pour plus de précisions sur les cas de défaillance concernés, voirBOI-IR-RICI-50-10-20n° 140 à 160. En principe, à défaut de location à un nouvel exploitant dans un délai maximum de douze
mois, la réduction d'impôt dont a bénéficié le contribuable fait l'objet d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de laquelle est intervenue la rupture de l'engagement de location. Lorsqu'à l'expiration de la période de vacance de douze mois, le contribuable n'a pas loué
son logement à un nouvel exploitant, il doit procéder spontanément, et dans le délai de souscription de la déclaration d'ensemble des revenus concernée, à la réintégration des réductions d'impôt dont
il a bénéficié au titre des années antérieures dans ses revenus de l'année de la rupture de l'engagement de location et des deux années suivantes. Ces réintégrations doivent figurer sur la déclaration 2042 C à la ligne 8 TF intitulée «
Reprise de réductions ou de crédits d'impôt ». Lorsque cette réintégration spontanée est effectuée par le contribuable dans le délai
précité, l'intérêt de retard mentionné à l'article 1727 du CGIn'est pas applicable. Lorsque le contribuable n'a pas procédé spontanément à la reprise de la réduction d’impôt
dont il a indument bénéficié, cette dernière est remise en cause selon les procédures de contrôle de droit commun. La reprise s'effectue par tiers au titre de l'année du non-respect de l'engagement de
location et des deux années suivantes, et chaque imposition supplémentaire est assimilée à une insuffisance de déclaration pour l'application de l'intérêt de retard prévu à
l'article 1727 du CGIet des majorations prévues aux articles1729et1758 Adu même code. Les dispositions des articles46 AGDà46 AGGet46 AGF bisà46 AGF
quinquiesde l'annexe III au CGI précisent les obligations des contribuables qui souhaitent bénéficier de la réduction d’impôt prévue par les articles199 decies E,199 decies EAet199 decies Gdu CGI. Le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt est tenu de joindre à la
déclaration des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt est demandé les justificatifs suivants : - une note annexe, établie conformément au modèle figurant auBOI-LETTRE-000024, comportant les éléments suivants : - une copie du bail conclu avec l’exploitant de la résidence de tourisme mentionnant la date
d’effet de la location ainsi que, lorsqu’il y a lieu, la durée totale, par année civile, des périodes d’occupation du logement que le propriétaire se réserve ; - le cas échéant, une copie de l’engagement pris par l’exploitant de la résidence de tourisme de
réserver une proportion significative de son parc immobilier pour le logement des saisonniers, proportion au moins équivalente au nombre de salariés de la résidence. En cas de changement d’exploitant de la résidence de tourisme au cours de la période
couverte par l’engagement de location, le contribuable joint à sa déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu une copie du bail conclu avec le nouvel
exploitant, mentionnant la date d’effet de la location ainsi que, lorsqu’il y a lieu, la durée totale, par année civile, des périodes d’occupation du logement que le propriétaire se réserve. Le conjoint survivant joint à la déclaration des revenus qu’il souscrit au titre de l’année
du décès de son conjoint, pour la période postérieure à cet événement, une note établie conformément au modèle fixé auBOI-LETTRE-000026qui comporte l’engagement de louer
le logement nu à l’exploitant de la résidence de tourisme pour la fraction de la période de neuf ans couverte par l’engagement de location initial et restant à courir à la date du décès. Par ailleurs, en cas de changement d’exploitant de la résidence de tourisme, le conjoint
survivant remplit la formalité définie au n° 260. Ces documents doivent également être produits, mutatis mutandis, par les contribuables qui
demandent le bénéfice de la mesure de tempérament prévue auBOI-IR-RICI-50-10-20n° 510. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt mentionnée à
l’article 199 decies EAmodifié, le contribuable est tenu de joindre : - une note annexe, établie conformément au modèle figurant enBOI-LETTRE-000024comportant les éléments suivants : - l’identité et l’adresse du contribuable ; - l’adresse du logement concerné ; - la date et le prix d’acquisition du logement ; - la date d’achèvement du logement et des travaux de réhabilitation ; - le montant des travaux effectivement payé ; - l’engagement de louer le logement nu, pendant une durée d’au moins neuf ans, à
l’exploitant de la résidence de tourisme ; - une copie du bail conclu avec l’exploitant de la résidence de tourisme mentionnant la date
d’effet de la location ainsi que, lorsqu’il y a lieu, la durée totale, par année civile, des périodes d’occupation du logement que le propriétaire se réserve ; - une copie des factures des entreprises ayant réalisé les travaux. Ces factures doivent
mentionner l’adresse de réalisation des travaux, leur nature et leur montant ; - une copie de l’engagement pris par l’exploitant de la résidence de tourisme de réserver un
pourcentage d’au moins 15 % de logements pour les salariés saisonniers. Lorsque l’acquisition d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement est réalisée par
une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, les obligations déclaratives prévues aux n° 250 et 260 ci-dessus incombent à la société. Les documents énumérés au n° 250 qui comportent
l’engagement de louer le logement nu pendant une durée de neuf ans, sont joints par la société à sa déclaration de résultat de l’année d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est
postérieure. Lorsque l’acquisition d’un logement en vue de le réhabiliter est réalisée par une société
non soumise à l’impôt sur les sociétés, les obligations déclaratives prévues au n° 280 incombent à cette société. Les documents sont joints par la société à sa déclaration de résultat de l’année
d’achèvement des travaux de réhabilitation. Chaque année, la société joint à sa déclaration de résultat un exemplaire de l’attestation
fournie aux associés (voir n° 320). En cas d’acquisition d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement, la société doit
fournir à chacun de ses associés, avant le 16 février de chaque année, un document établi en double exemplaire conformément au modèle figurant auBOI-LETTRE-000023et
comportant, pour l’année précédente, les renseignements suivants : - l’identité et l’adresse de l’associé ; - les nombre et numéros des parts détenues au 1er janvier et au 31 décembre et, le cas
échéant, des parts souscrites, acquises et transmises au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - l’attestation que l’acquisition de l’immeuble et les conditions de sa location satisfont
aux conditions d’application de la réduction d’impôt. Cette attestation précise que la société s’engage à louer l’immeuble nu pendant une durée d’au moins neuf ans à l’exploitant de la résidence de
tourisme ; - le montant de la fraction du prix d’acquisition du logement correspondant aux droits de
l’associé. En cas d’acquisition du logement en vue de sa réhabilitation, la société doit fournir à
chacun de ses associés, avant le 16 février de chaque année, un document établi en double exemplaire conformément au modèle figurant auBOI-LETTRE-000023et comportant,
pour l’année précédente, les renseignements suivants : - l’identité et l’adresse de l’associé ; - les nombre et numéros des parts détenues au 1er janvier et au 31 décembre et, le cas
échéant, des parts souscrites, acquises et transmises au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - l’attestation que l’acquisition de l’immeuble, la réalisation des travaux de
réhabilitation et les conditions de sa location satisfont aux conditions d’application de la réduction d’impôt. Cette attestation précise que la société s’engage à louer l’immeuble nu pendant une
durée d’au moins neuf ans à l’exploitant de la résidence de tourisme ; - le montant de la fraction du prix de revient du logement majoré du coût des travaux de
réhabilitation, correspondant aux droits de l’associé. Un exemplaire de ce document est joint par la société à sa déclaration de résultat. Les parts détenues par les associés qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt sont
inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de leur déclaration de revenus mentionnée au n° 250 ou 280, sur un compte ouvert au nom de l’associé dans la comptabilité de la société
ou sur un registre spécial. Les documents relatifs aux opérations ayant affecté ce compte sont conservés jusqu’à la fin de la troisième année suivant celle de l’expiration de l’engagement de
conservation des titres. Les porteurs de parts de sociétés non soumises à l’impôt sur les sociétés qui entendent
bénéficier de la réduction d’impôt doivent s’engager à conserver la totalité des titres jusqu’à l’expiration de la durée mentionnée auBOI-IR-RICI-50-10-20n° 30. Cet
engagement, établi selon le modèle figurant auBOI-LETTRE-000021, doit être joint à la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle les parts ont été
souscrites ou acquises ou, si elle est postérieure, de l’année d’acquisition, de l’année d’achèvement de l’immeuble ou de l’année d’achèvement des travaux de réhabilitation. Par ailleurs, l’engagement de conservation des titres formulé par le conjoint survivant doit
être joint à la déclaration de revenus qu’il souscrit au titre de l’année du décès de son conjoint pour la période postérieure à cet événement. Cet engagement doit également être produit, mutatis
mutandis, par les contribuables qui demandent le bénéfice de la mesure de tempérament prévue auBOI-IR-RICI-50-10-20n° 510. Pendant la durée de l’engagement, les associés joignent à chacune de leurs déclarations de
revenus un exemplaire du document mentionné au n° 320 ou 330.

L'article 199
decies F du CGIprévoit une réduction d'impôt sur le revenu pour les contribuables qui réalisent des travaux de reconstruction, d'agrandissement, de réparation ou d'amélioration du1er janvier
2005 au 31 décembre 2012 dans certains logements touristiques. Cette réduction d'impôt s'applique aux dépenses afférentes à un logement  : - faisant partie d'une résidence de tourisme classée située dans une zone de revitalisation
rurale (ZRR) ou dans une zone, autre qu’une ZRR, inscrite sur la liste des zones concernées par l’objectif n° 2 prévue à
l’article 4 du règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil du 21 juin 1999 portant dispositions générales sur les
fonds structurels, à l’exclusion des communes situées dans des agglomérations de plus de 5 000 habitants; - achevé depuis quinze ans au moins et situé dans ces mêmes zones, qui est destiné à la location
en qualité de meublé de tourisme ; - achevé depuis quinze au moins et faisant partie d'un village résidentiel de tourisme classé
inclus dans le périmètre d'une opération de réhabilitation de l'immobilier de loisir. Cette réduction d’impôt est accordée au titre de l’année de paiement des dépenses de travaux et
non au titre de l’année d’achèvement des travaux. La réduction d'impôt prévue à l'article 199 decies F s'applique exclusivement aux personnes
physiques domiciliées fiscalement en France au sens de l'article 4 B du CGI. Elle n'est donc pas applicable aux logements qui sont la propriété d'une société. Cependant, les associés des sociétés immobilières transparentes répondant aux conditions
fixées par l'article 1655 ter du CGI, qui sont réputés directement propriétaires des logements correspondant à leurs droits
dans la société, peuvent bénéficier de la réduction d'impôt au titre des logements qu'ils détiennent par l'intermédiaire de ces sociétés, toutes les autres conditions étant par ailleurs remplies. Par ailleurs, les contribuables non résidents (dits « non-résidents Schumacker »), assimilés à
des personnes fiscalement domiciliées en France au sens de la jurisprudence de la CJUE (arrêt du 14 février 1995, affaire C-279/93, Schumacker), peuvent également bénéficier de la réduction d’impôt
(sur ce point, voirBOI-IR-DOMIC-10-20-10). Lorsque les travaux sont réalisés sur des logements situés dans des résidences de tourisme ou
dans des villages résidentiels de tourisme, le bénéfice de la réduction d’impôt est réservé aux contribuables dont les revenus provenant de la location du logement sont imposés dans la catégorie des
revenus fonciers. Elle ne s’applique pas aux logements figurant à l’actif d’une entreprise individuelle, même s’ils sont loués nus. Le logement acquis peut être la propriété des deux époux ou partenaires à un PACS ou d’un seul
d’entre eux ou encore des personnes à la charge du foyer fiscal au sens des articles196à196 Bdu CGI. Lorsque les travaux sont réalisés sur un logement destiné à être loué en qualité de meublé de
tourisme, le bénéfice de la réduction d’impôt s’applique sans restriction quant à la catégorie de revenus dans laquelle sont imposés les revenus de la location. Ces revenus sont toutefois généralement imposés au titre des bénéfices industriels et
commerciaux lorsqu’ils ne sont pas inscrits à l’actif d’une entreprise agricole. La réalisation de travaux de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration
dans des logements touristiques détenus par une indivision ouvre droit à la réduction d’impôt. Chaque indivisaire peut alors pratiquer une réduction d’impôt calculée sur la quote-part de la
valeur des travaux de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration réalisés sur le logement dans la limite applicable, selon sa situation, aux personnes seules ou aux couples
mariés. La loi exclut expressément du bénéfice de l’avantage fiscal les logements dont le droit de
propriété est démembré. Il s’ensuit que seules les personnes titulaires de la pleine propriété des logements touristiques peuvent bénéficier de l’avantage fiscal. Une exception à ce principe est toutefois admise en cas démembrement de propriété consécutif
au décès de l’un des époux soumis à imposition commune (voirn° 480). La réduction d’impôt s’applique aux dépenses, effectuées du 1er janvier 2005 au 31 décembre
2012, de travaux de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration, y compris les dépenses qui constituent des charges déductibles des revenus fonciers. Le contribuable qui demande
le bénéfice de la réduction d’impôt doit toutefois renoncer au bénéfice des régimes "micro-foncier" ou "micro-entreprises"  ou à la faculté de déduire ces dépenses pour la détermination des revenus
catégoriels. Ces travaux s’entendent normalement de ceux qui ont pour effet d’apporter une modification
importante au gros-œuvre de locaux existants, des travaux d’aménagement interne qui par leur importance équivalent à une reconstruction ou encore de ceux qui ont pour effet d’accroître le volume ou la
surface habitable de locaux existants. D’une manière générale, la jurisprudence assimile à une reconstruction les travaux qui
comportent la création de nouveaux locaux d’habitation dans des locaux précédemment affectés à un autre usage. Les travaux de reconstruction ou d’agrandissement ne constituent pas des charges déductibles
des revenus fonciers. Ils peuvent sous certaines conditions faire l’objet d’une déduction au titre de l’amortissement. Jusqu'en 2004, seules les grosses réparations ouvraient droit au bénéfice de la réduction
d'impôt. Les travaux de grosses réparations s’entendent des travaux qui, en cas de démembrement du
droit de propriété, incombent au nu-propriétaire en application de l’article 605 du code civilet qui sont énumérés à
l’article 606 du même code(réparation des gros murs et des voûtes, rétablissement des poutres et des couvertures entières) ainsi que des
travaux dont l’importance excède celle des opérations courantes d’entretien et qui consistent en la remise en état, la réfection ou le remplacement d’équipements essentiels pour maintenir l’immeuble
en état d’être utilisé conformément à son objet. Depuis le 1er janvier 2005, la réduction d'impôt s'applique à l'ensemble des travaux de
réparation. Les travaux de réparation sont ceux qui ont pour objet de remettre un immeuble en bon état et d’en permettre un usage normal sans en modifier la consistance, l’agencement ou l’équipement
initial. Ces dépenses sont en principe déductibles des revenus fonciers en application des dispositions
du adu 1° du I de l'article 31 du CGI. Ces travaux sont donc éligibles à la réduction d'impôt à la condition que le contribuable
renonce à la faculté de déduire ces dépenses pour la détermination des revenus catégoriels (voirn° 140). Il s’agit des travaux qui ont pour objet d’apporter à un immeuble un équipement ou un élément
de confort nouveau ou mieux adapté aux conditions modernes de vie, sans modifier cependant la structure de cet immeuble. Il en est ainsi notamment de l'installation d'un ascenseur, du chauffage central ou d'une
climatisation dans un immeuble qui en était dépourvu, de la réalisation de travaux d’isolation, du traitement de l’immeuble contre les insectes xylophages. Les travaux d’amélioration qui sont réalisés dans des locaux d’habitation constituent des
dépenses déductibles des revenus fonciers en application des dispositions dub du 1° du I de l’article 31 du CGI. La prise en
compte de ces dépenses au titre de la réduction d’impôt est donc subordonnée à la renonciation par le contribuable à la faculté de les déduire pour la détermination de ses revenus catégoriels (voir n°
140). Les travaux d’amélioration qui sont indissociables des travaux de construction, de
reconstruction ou d’agrandissement ouvrent droit au bénéfice de la réduction d’impôt dans les mêmes conditions . Aucune condition tenant à l’obtention d’un permis de construire n’est exigée pour le bénéfice
de la réduction d’impôt. Le contribuable qui demande le bénéfice de la réduction d’impôt renonce à la faculté de
déduire ces dépenses, pour leur montant réel ou sous la forme d’une déduction au titre de l’amortissement, pour la détermination des revenus catégoriels. En outre, il ne peut bénéficier ni du régime « micro-foncier » prévu à
l’article 32 du CGI, ni du régime des « micro-entreprises » de
l’article 50-0 du CGI. La réduction d’impôt s’applique aux dépenses de travaux de reconstruction, d’agrandissement,
de réparation ou d’amélioration réalisées du 1er janvier 2005 au 31 décembre 2012 dans un logement qui fait partie d’une résidence de tourisme classée. La réduction d’impôt s’applique aux logements faisant partie d’une résidence de tourisme
classée. Pour la définition des résidences de tourisme classées, il convient de se reporter aux n° 210 et 220 duBOI-IR-RICI-50-10-10. Le zonage est identique à celui qui s’applique à la réduction d'impôt pour acquisition de
logements neufs ou en l’état futur d’achèvement (voirBOI-IR-RICI-50-10-10n° 240 et s.). Toutefois, depuis 2005, la réduction d’impôt ne s’applique pas aux travaux
réalisés dans des logements faisant partie de résidences de tourisme situées dans le périmètre d’une agglomération nouvelle. Ainsi, la réduction d’impôt s’applique aux dépenses afférentes à un logement faisant partie
d’une résidence de tourisme classée située dans : - une zone de revitalisation rurale (ZRR) ; - une zone, autre qu’une ZRR, inscrite sur la liste en France des zones concernées par
l’objectif n° 2 prévue à l’article 4 du règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil du 21 juin 1999portant
dispositions générales sur les fonds structurels, à l’exclusion des communes situées dans des agglomérations de plus de 5000 habitants . A cet égard, bien que les zones prévues par le règlement de 1999 précité aient été supprimées
à compter du 1er janvier 2007 par le règlement (CE) n° 1083/2006 du Conseil du 11 juillet 2006 portant dispositions générales sur le fonds européen de développement régional, le fonds social européen
et le fonds de cohésion, et abrogeant le règlement (CE) n° 1260/1999, publié au Journal officiel de l'Union européenne L 210 du 31 juillet 2006, il est admis que les travaux réalisés à compter du
1erjanvier 2007 dans les zones concernées par l'ancien objectif n° 2 continuent à ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt dans les mêmes conditions que précédemment jusqu'au terme
de la période prévue par l'article 199 decies F du CGI. Ainsi, malgré la suppression du zonage correspondant et toutes autres conditions étant par
ailleurs remplies, les investissements réalisés du 1erjanvier 2007 au 31 décembre 2012 dans des logements situés dans ces zones ouvrent droit à la réduction d'impôt sur le revenu. La réduction d’impôt visée à
l’article 199 decies F du CGIs’applique aux dépenses de travaux de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou
d’amélioration afférentes à un logement achevé depuis quinze ans au moins et destiné à la location en qualité de meublé de tourisme au sens de l’arrêté du 28 décembre 1976 modifié. Pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, ces dépenses doivent être réalisées du
1er janvier 2005 au 31 décembre 2012. Les meublés de tourisme sont des villas, appartements ou studios meublés, à usage exclusif du
locataire, offerts en location à une clientèle de passage qui y effectue un séjour caractérisé par une location à la journée, à la semaine ou au mois, et qui n’y élit pas domicile. Afin d’obtenir le
classement par arrêté du préfet, le loueur en meublé ou son mandataire est tenu de déposer une demande à la mairie de la commune où est situé le meublé. Le bénéfice de la réduction d’impôt est réservé aux dépenses de travaux réalisées sur des
meublés de tourisme situés dans certaines zones. Ces zones sont identiques aux zones prévues pour le bénéfice de la réduction d’impôt au titre
des logements situés dans une résidence de tourisme classée (voirnos 170 et s.). La réduction d’impôt visée à
l’article 199 decies F du CGIs’applique aux dépenses de travaux afférentes à un logement achevé depuis quinze ans au
moins et faisant partie d’un village résidentiel de tourisme classé inclus dans le périmètre d’une opération de réhabilitation de l’immobilier de loisir (ORIL) définie à
l’article L318-5 du code de l’urbanisme, qui est destiné à la location dont le produit est imposé dans la catégorie des revenus
fonciers. Les villages résidentiels de tourisme sont classés selon les normes et la procédure fixées par
l’arrêté du 19 juillet
2001. Pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, ces dépenses doivent être réalisées du
1er janvier 2005 au 31 décembre 2012. Les ORIL sont issues de laloi n°
2000-1208 du 13 décembre 2000 dite
« Solidarité et renouvellement urbains ». Elles ont pour objet l’amélioration du parc immobilier touristique ou l’amélioration des espaces publics, du stationnement, des équipements
d’infrastructure et du traitement de l’environnement. Elles sont créées par délibération du conseil municipal ou de l’organe délibérant de l’établissement public de coopération intercommunale
compétent. Lorsque les travaux sont réalisés sur des logements situés dans des résidences de tourisme ou
dans des villages résidentiels de tourisme, le bénéfice de la réduction d’impôt est subordonné à l’engagement du propriétaire du logement de le louer nu pendant au moins neuf ans à l’exploitant de la
résidence de tourisme ou du village résidentiel de tourisme classé. Lorsque les travaux sont réalisés sur un logement destiné à être loué en qualité de meublé de
tourisme, le bénéfice de la réduction d’impôt est accordé si le propriétaire s’engage à le louer meublé à des personnes physiques à raison de douze semaines au minimum par année et pendant les neufs
années suivant celle de l’achèvement des travaux. L’engagement de location est constaté pour la personne physique propriétaire du logement, lors
du dépôt de la déclaration d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt est demandé pour la première fois. Il s’agit donc de la première année au titre de laquelle le paiement de tout ou partie des
travaux de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration est intervenu. Lorsque le logement est la propriété d’une indivision, les coïndivisaires doivent s’engager
conjointement et selon le cas : - soit à louer le logement nu dans le mois qui suit la date d’achèvement des travaux, pendant
une période d’une durée d’au moins neuf ans, à l’exploitant de la résidence de tourisme ou du village résidentiel de tourisme ; - soit à le louer meublé à des personnes physiques à raison de douze semaines au minimum par
année et pendant les neufs années suivant celle de l’achèvement des travaux. Il est rappelé que les personnes morales sont exclues du champ d’application de la réduction
d’impôt visée à l’article 199 decies F du
CGI. Pour les logements faisant partie d’une résidence de tourisme ou d’un village résidentiel de
tourisme, la location doit prendre effet impérativement dans le mois qui suit la date d’achèvement des travaux de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration. Lorsque les travaux sont réalisés sur des logements situés dans des résidences de tourisme ou
dans des villages résidentiels de tourisme, une durée de location de neuf ans auprès de l’exploitant de la résidence de tourisme ou du village résidentiel de tourisme est exigée pour le bénéfice de la
réduction d’impôt. Elle est calculée de date à date à compter de celle de la prise d’effet du bail initial. Lorsque les travaux sont réalisés sur un logement destiné à être loué en qualité de meublé de
tourisme, une durée de location de douze semaines au minimum par année est exigée. Une période de douze semaines consécutives n’est pas exigée pour le décompte. Il peut ainsi s’agir de locations à la
semaine, au week-end ou à la journée intervenant au cours d’une même année. Le propriétaire s’engage toutefois à louer le logement en qualité de meublé de tourisme
pendant les neuf années suivant celle de l’achèvement des travaux. La durée de location est calculée de date à date à compter de celle de la prise d’effet du premier bail. Le propriétaire, personne physique à l’exclusion de toute personne morale, doit s’engager à
louer de manière effective et continue - sous réserve, bien entendu, d’une possibilité d’occupation temporaire dans les conditions définies aun° 330- pendant au moins neuf
ans le logement non meublé à l’exploitant de la résidence ou du village résidentiel de tourisme. L’exploitant, qui doit être unique pour l’ensemble de la résidence ou du village, peut être
aussi bien une personne physique qu’une personne morale. En cas de changement d’exploitant de la résidence de tourisme ou du village résidentiel de
tourisme classé au cours de la période couverte par l’engagement de location, le logement doit être loué au nouvel exploitant dans un délai d’un mois et jusqu’à la fin de cette période (cf. toutefois
la tolérance administrative en cas de défaillance de l'exploitant au n° 120 à 160 duBOI-IR-RICI-50-10-20etBOI-IR-RICI-50-10-30n° 40 et
suivants). Le contribuable joint à sa déclaration d'ensemble des revenus de l’année au cours de laquelle
le changement est intervenu une copie du bail conclu avec le nouvel exploitant de la résidence de tourisme ou du village résidentiel de tourisme classé mentionnant la date d’effet de la location ainsi
que, lorsqu’il y a lieu, la durée totale, en nombre de semaines, des périodes d’occupation qu’il se réserve (voir n° 330). La loi ne pose aucune condition quant à : - la qualité du sous-locataire, qui peut aussi bien être une personne physique qu’une personne
morale ; - l’usage du logement par ce dernier ; cet usage doit néanmoins être conforme à l’objet
d’hébergement touristique de la résidence nécessaire à l’obtention de la décision de classement. L’article 199
decies F du CGIprévoit expressément, pour les logements faisant partie d’une résidence de tourisme classée ou d’un village résidentiel de tourisme, la possibilité pour le propriétaire de se
réserver des périodes d’occupation de son logement sans que cela remette en cause le bénéfice de l’avantage fiscal. Cette période d’occupation ne doit toutefois pas excéder huit semaines par an. En effet, dans certaines résidences de tourisme classées dotées du statut de la copropriété,
les propriétaires peuvent se réserver des périodes de séjour dans les locaux qu’ils donnent en location à l’exploitant de la résidence de tourisme en exerçant leur droit de réservation prioritaire
prévu par l’arrêté du 14
février 1986modifié du ministre du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme. Les règles définies pour l’application du régime de la TVA à la location, qui permettent au
bailleur de récupérer la TVA qui a grevé son acquisition, prévoient que les copropriétaires doivent alors acquitter à l’exploitant de la résidence de tourisme le prix normal de leurs séjours. Pour
tenir compte du fait que, pour ces séjours, l’exploitant de la résidence n’engage aucun frais de commercialisation, le prix de séjour est considéré comme normal s’il est au moins égal à 75 % du prix
public. Cela étant, il est admis que le règlement du prix des séjours dû par le copropriétaire à l’exploitant de la résidence de tourisme s’effectue par compensation avec les loyers que l’exploitant
doit de son côté au même copropriétaire au titre de la location des locaux. Pour tenir compte de cette situation,
l’article 199 decies F du CGIprévoit expressément que le paiement d’une partie du loyer par compensation avec le prix
des prestations d’hébergement facturées par l’exploitant au propriétaire ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt lorsque les deux conditions suivantes sont réunies : - la durée totale des périodes d’occupation du logement par son propriétaire ne doit pas
excéder huit semaines par an (appréciée en nombre de jours d’occupation soit 56 jours) ; - le revenu brut foncier déclaré par le bailleur doit correspondre au loyer annuel qui
aurait été normalement dû par l’exploitant en l’absence de toute occupation par le propriétaire. Ainsi, la réduction de 25 % dont bénéficie le propriétaire sur le prix de ses périodes d’occupation ne
doit en aucun cas entraîner une minoration du revenu qu’il est tenu de déclarer. Les autres modalités d’occupation temporaire du logement, contractuelles ou non, ne sont pas
admises. Aucune condition tenant au logement des travailleurs saisonniers n’est exigée, contrairement
à la réduction d’impôt prévue à l’article 199 decies E du CGI. La base de la réduction d’impôt est constituée par le montant des travaux tels que définis
auxnos 90 et s., à l’exclusion du prix d’acquisition du logement. En effet, quelle que soit la date de son acquisition ou le logement concerné, le
prix d’acquisition du logement n’entre pas dans la base de calcul de la réduction d’impôt. Pour les résidences de tourisme classées qui répondent aux conditions fixées par le4° de
l’article
261 D du CGI, la TVA est généralement exclue de la base de calcul de la réduction d’impôt, dès lors qu’elle est le plus souvent récupérée par le bailleur. Si les travaux ont été financés en partie à l’aide d’une subvention, la base de la réduction
d’impôt est diminuée du montant de celle-ci. Toutefois, leb du 3 de l’article 199 decies F du CGIprévoit que les dépenses afférentes à un logement faisant partie d’un village
résidentiel de tourisme classé inclus dans le périmètre d’une opération de réhabilitation de l’immobilier de loisir, supportées à l’aide de subventions, demeurent incluses dans la base de la réduction
d’impôt. La base de la réduction d’impôt n’est donc pas diminuée de ces subventions. Pour les logements faisant partie d’une résidence de tourisme classée, le taux de la
réduction s’élève à 20 % du montant des travaux dans la limite du plafond applicable. Pour les logements destinés à la location en la qualité de meublé de tourisme, le taux de la
réduction s’élève à 20 % du montant des travaux dans la limite du plafond applicable. Pour les logements faisant partie d’un village résidentiel de tourisme situé dans une ORIL,
le taux de la réduction s’élève à 40 % du montant des travaux dans la limite du plafond applicable. Les taux de 20 et 40 % sont respectivement réduits à 18 et 36 % à compter de l'imposition
des revenus de l'année 2011 pour les dépenses payées à compter du 1er janvier 2011, du fait de la réduction homothétique de 10 % des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du
plafonnement global (« rabot »), prévue parl'article
105 de la loi de finances pour 2011 (n° 2010-1657 du 29 décembre 2010). Les taux de 18 et 36 % sont respectivement réduits à 15 % et 30 % à compter de l'imposition
des revenus de l'année 2012 pour les dépenses payées à compter du 1er janvier 2012, du fait de la réduction homothétique de 15 % des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du
plafonnement global (« rabot »), prévue parl'article
83 de la loi de finances pour 2012 (n° 2011-1977 du 28 décembre 2011). La réduction d’impôt est accordée au titre de l’année de paiement des dépenses de travaux de
reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration. Lorsque le paiement des dépenses de travaux s’étale sur plusieurs années (paiement de plusieurs acomptes par exemple), le
contribuable peut bénéficier d’une réduction de l’impôt dû au titre de chacune des années au cours desquelles les dépenses ont été payées. La circonstance que tout ou partie du paiement intervienne
avant l’achèvement du logement est sans incidence sur le bénéfice de la réduction d’impôt. Le montant des dépenses de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration
effectivement supportées par le propriétaire ouvrant droit à la réduction d’impôt ne peut excéder, au titre d’une même année, 50.000 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et 100.000 €
pour un couple marié. Ce plafond s’applique à l’ensemble des dépenses réalisées au titre d’une année, quelle que
soit la nature des investissements concernés. Conformément à
l’article 197-I-5 du CGI, auquel l’article 199
decies Frenvoie expressément, la réduction d’impôt s’impute sur le montant de l’impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s’il y a lieu, du plafonnement des effets du quotient
familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d’impôts et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne peut
pas s’imputer sur les impositions à taux proportionnel. Dans le cas où le montant de la réduction d’impôt excède celui de l’impôt brut, la fraction
non imputée de cette réduction ne peut donner lieu à remboursement ou à report sur l’impôt dû au titre des années suivantes. La réduction d’impôt prévue à
l’article 199 decies F du CGIest autonome de celles prévues aux articles199 decies Eet199 decies EAdu CGI
et peut donc se cumuler avec celles-ci. En revanche, le contribuable qui demande le bénéfice de la réduction d’impôt doit renoncer à
la faculté de déduire ces dépenses pour leur montant réel ou sous la forme d’une déduction au titre de l’amortissement, pour la détermination des revenus catégoriels. En outre, il ne peut bénéficier ni du régime « micro-foncier » prévu à
l’article 32 du CGI, ni du régime des « micro-entreprises » de
l’article 50-0 du CGI. L'article
46 AGG de l'annexe III au CGIprécise les obligations des contribuables qui souhaitent bénéficier de la réduction d’impôt pour l’application de
l’article 199 decies F. Le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt est tenu de joindre à la
déclaration d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt est demandé pour la première fois : 1° une note, établie selon un modèle figurant auBOI-LETTRE-000024, comportant les éléments suivants : - l'identité et l'adresse du contribuable ; - l'adresse du logement concerné ; - le type d’investissement concerné ; - la date d’achèvement du logement pour les logements destinés à la location en qualité de
meublé de tourisme ou ceux faisant partie d’un village résidentiel de tourisme classé inclus dans le périmètre d’une opération de réhabilitation de l’immobilier de loisir (ORIL) ; - le montant des travaux et la ou les dates de leur paiement ; - pour les logements faisant partie d’une résidence de tourisme classée ou d’un village
résidentiel de tourisme inclus dans le périmètre d’une ORIL, l’engagement de louer nu dans le mois qui suit la date d’achèvement des travaux, pendant une durée d’au moins neuf ans, à l’exploitant de
la résidence de tourisme ou du village résidentiel de tourisme classé ; - pour les logements destinés à la location en qualité de meublé de tourisme, l’engagement
de louer meublé à des personnes physiques à raison de douze semaines au minimum par an et pendant les neufs années suivant celle de l’achèvement des travaux ; - une note manuscrite dans laquelle le contribuable renonce à la faculté de déduire les
dépenses de reconstruction, d’agrandissement, de réparation ou d’amélioration, pour leur montant réel ou sous la forme d’une déduction de l’amortissement, pour la détermination des revenus catégoriels
ainsi qu’au bénéfice des dispositions prévues à l’article 32ou, le cas échéant, à
l’article 50-0du CGI ; 2° pour les logements destinés à la location en qualité de meublé de tourisme, une copie de
la décision attestant du classement du logement en qualité de meublé de tourisme ou, pour les logements faisant partie d’un village résidentiel de tourisme classé inclus dans le périmètre d’une ORIL,
une copie de l’arrêté de classement du village résidentiel de tourisme dans le périmètre d’une opération de réhabilitation de l’immobilier de loisir ; 3° une copie du bail conclu avec l'exploitant de la résidence de tourisme ou du village
résidentiel de tourisme classé mentionnant la date d'effet de la location ainsi que, lorsqu'il y a lieu, la durée totale, en nombre de semaines, des périodes d'occupation du logement que le
propriétaire se réserve ; 4° une copie des factures des entreprises ayant réalisé les travaux. Les factures doivent
mentionner l'adresse de réalisation des travaux, leur nature et leur montant. Les contribuables sont tenus de joindre au cours de chaque année couverte par l’engagement
de neuf ans, la liste des occupants, la période et la durée d’occupation du logement loué en qualité de meublé de tourisme en utilisant également le modèle figurant auBOI-ANNX-000025. En cas de changement d’exploitant de la résidence ou du village de tourisme au cours de la
période couverte par l’engagement de location, le contribuable joint à sa déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu une copie du bail conclu avec le nouvel
exploitant. Le conjoint survivant joint à la déclaration des revenus qu’il souscrit au titre de l’année
du décès de son conjoint, pour la période postérieure à cet événement, une note établie conformément au modèle fixé auBOI-LETTRE-000026qui comporte les éléments suivants
: - l’engagement de louer le logement nu à l’exploitant de la résidence de tourisme ou du
village résidentiel de tourisme classé pour la fraction de la période de neuf ans couverte par l’engagement de location initial et restant à courir à la date du décès ; - l’engagement de louer le logement meublé à des personnes physiques à raison de douze
semaines au minimum par année pour la fraction de la période de neuf ans couverte par l’engagement initial et restant à courir à la date du décès. Par ailleurs, en cas de changement d’exploitant de la résidence de tourisme ou du village
résidentiel de tourisme, le conjoint survivant joint à sa déclaration de revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu une copie du bail conclu avec le nouvel exploitant
mentionnant la date d’effet de la location ainsi que, lorsqu’il y a lieu, la durée totale en nombre de semaines, des périodes d’occupation du logement que le propriétaire se réserve. Ces documents doivent également être produits, mutatis mutandis, par le contribuable qui
demande la reprise à son profit du dispositif lorsque le mariage, le divorce ou la séparation des époux interviennent au cours de la période d’engagement de location de neuf ans. Il est alors admis
que le bénéfice de la réduction d’impôt ne soit pas remis en cause. Conformément aux dispositions de
l’article 199 decies F du CGI, en cas de non-respect de l’engagement de location ou de cession du logement, la
réduction pratiquée fait l’objet d’une reprise au titre de l’année de la rupture de l’engagement ou de celle de la cession. Il en est ainsi notamment lorsque : - le propriétaire personne physique ne respecte pas l’engagement de louer le logement nu
pendant au moins neuf ans à l’exploitant de la résidence de tourisme ou du village résidentiel de tourisme. Cette rupture de l’engagement peut être constituée par un défaut effectif de location après
l’expiration du délai d’un mois imparti pour louer, par une interruption de location pendant la période de neuf ans couverte par l’engagement de location supérieure à celle admise ou par une
utilisation du logement par son propriétaire supérieure à huit semaines au cours d’une année ; - le propriétaire personne physique ne respecte pas l’engagement de louer le logement meublé
à des personnes physiques à raison de douze semaines au minimum par an et pendant les neuf années qui suivent celle de l’achèvement des travaux ; - le propriétaire du logement personne physique cède le logement pendant la période couverte
par l'engagement. En effet, la cession du logement entraîne, soit la résiliation du bail, soit sa transmission à l'acquéreur ; dans les deux cas, le cédant ne respecte pas son engagement de location.
Cette cession peut prendre la forme d'une vente, de la cession d'un droit indivis, d'une transmission à titre gratuit (sous réserve de l'exception examinée au n° 500 duBOI-IR-RICI-50-10-20prévue en cas de transmission par décès entre conjoints) ; - la propriété du logement ou des parts est démembrée pendant la période couverte par
l'engagement, sous réserve de l'exception prévue au n° 500 duBOI-IR-RICI-50-10-20lorsque le démembrement a lieu en faveur du seul conjoint survivant ; - la résidence cesse de remplir, avant l'expiration de la période de location de neuf ans,
les conditions pour être considérée comme une résidence de tourisme classée ou son exploitant cesse d'être en mesure de prendre le logement en location. Il est admis de ne pas remettre en cause la réduction d'impôt précédemment accordée lorsque
le non respect de l'engagement résulte de l'un des événements suivants : - changement de la situation matrimoniale du contribuable sous certaines conditions (voir
mutatis mutandisBOI-IR-RICI-50-10-30-IVn° 510 et n° 880) ; - décès du contribuable ou de l’un des époux ou partenaires à un PACS soumis à imposition
commune ; - expropriation pour cause d'utilité publique de la résidence ; - invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories
prévues à l’article L341-4 du code de la sécurité sociale; - licenciement (voir n° 620 du BOI-IR-RICI-50-10-30-I-A). La réduction pratiquée ne fait pas non plus l'objet d'une reprise si les copropriétaires
substituent au gestionnaire défaillant de la résidence de tourisme une ou un ensemble d'entreprises qui assurent les mêmes prestations sur la période de location restant à couvrir conformément aux
prescriptions légales, dans des conditions fixées par décret. Cette faculté leur est ouverte dès lors que la candidature d'un autre gestionnaire n'a pu être retenue après un délai d'un an et qu'ils
détiennent au moins 50 % des appartements de la résidence (cf.BOI-IR-RICI-50-10-30-I-B-1-b, n° 60 et s). En cas de remise en cause, la réduction d'impôt dont a bénéficié le contribuable fait
l'objet d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de laquelle est intervenue la rupture de l'engagement ou le non-respect des conditions d’application de l’avantage fiscal. Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit dans les trois ans de
la rupture de l'engagement ou de l’intervention de l’événement entraînant la déchéance de l’avantage fiscal. Le montant de la dépense ayant servi de base au calcul de la réduction d'impôt est assimilé
à une insuffisance de déclaration. La reprise de la réduction d'impôt est effectuée par tiers sur trois ans en cas de rupture
de l'engagement de location pendant une durée supérieure à douze mois en cas de liquidation judiciaire de l'exploitant, de résiliation ou de cession du bail commercial par l'exploitant, ou de mise en
œuvre par les propriétaires du bénéfice de la clause contractuelle prévoyant la résiliation du contrat à défaut de paiement du loyer par l'exploitant (cf.BOI-IR-RICI-50-10-10-20, n° 190 et s).

Aux termes de l'article 200 quindecies du code général des impôts (CGI), un crédit d'impôt est accordé, sous conditions, aux personnes physiques, domiciliées en France au sens de l'article 4 B du CGI, qui réalisent certaines opérations forestières jusqu'au 31 décembre 2025. À cet égard, le présent titre expose successivement :

Le crédit d’impôt prévu à l'article 200 quindecies du code général des impôts (CGI)est accordé aux contribuables personnes physiques, ayant leur domicile fiscal au sens de l’article 4 B du CGIen France métropolitaine ou dans les départements d’outre-mer (DOM). Les non-résidents qui, en application de l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, sont exclus du bénéfice du crédit d'impôt. Il en est ainsi de l’ensemble des contribuables fiscalement domiciliés hors de France, y compris ceux qui ont leur domicile fiscal en Polynésie française, à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle Calédonie, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises ainsi qu'à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy et qui disposent de revenus de source française. Les associés de groupements forestiers ou de sociétés d'épargne forestière (SEF) ne peuvent pas bénéficier du crédit d’impôt au titre des acquisitions de terrains en nature de bois et forêts ou de terrains à boiser mentionnées aux 1°, 2° et 3° du II de l'article 200 quindecies du CGI lorsqu'elles sont réalisées par ces groupements ou sociétés, quel que soit leur régime fiscal. Le crédit d’impôt s’applique toutefois, sous certaines conditions, aux personnes physiques qui acquièrent ou souscrivent des parts de groupements forestiers ou de SEF. Les associés personnes physiques d'un groupement forestier ou d'une SEF réalisant des travaux forestiers peuvent bénéficier sous certaines conditions du crédit d'impôt au titre des opérations mentionnées au 5° du II de l'article 200 quindecies du CGI, sur la fraction des dépenses correspondant aux droits qu'ils détiennent dans ce groupement ou cette société. Il en est de même pour les membres personnes physiques d'un groupement d'intérêt économique et environnemental forestier (GIEEF) lorsque ce groupement paie des dépenses de travaux forestiers. Les associés personnes physiques d’un groupement forestier ou d’une SEF peuvent bénéficier du crédit d’impôt au titre des cotisations d’assurance, mentionnées au 6° du II de l’article 200 quindecies du CGI, versées par le groupement ou la SEF, sur la fraction des dépenses correspondant aux droits qu’ils détiennent dans ce groupement ou cette société. L’acquisition de terrains en nature de bois et forêts, de terrains à boiser ou de parts de groupements forestiers ou de SEF par une indivision ouvre droit au crédit d’impôt prévu aux 1°, 2° et 3° du II de l’article 200 quindecies du CGIsi toutes les conditions sont respectées. En particulier, cet avantage est subordonné à un engagement conjoint des indivisaires. Chaque indivisaire peut pratiquer un crédit d’impôt calculé sur la quote-part du prix d’acquisition, dans les limites prévues auI-C-1 § 90 du BOI-IR-RICI-60-20-20. Les personnes physiques sont également susceptibles de bénéficier du crédit d'impôt lorsqu'elles disposent en indivision des bois et forêts ayant fait l'objet de travaux forestiers éligibles. Si toutes les conditions sont respectées, elles bénéficient du crédit d'impôt à proportion du paiement des travaux forestiers, dans les limites prévues auI-C-2 § 130 et 140 du BOI-IR-RICI-60-20-20. Les personnes physiques peuvent bénéficier du crédit d’impôt lorsqu’elles disposent en indivision de bois et forêts pour lesquels des cotisations ont été versées à un assureur pour la souscription d’un contrat d’assurance couvrant notamment le risque de tempête ou d’incendie. Si toutes les conditions sont respectées, elles bénéficient du crédit d’impôt à proportion du paiement des cotisations d’assurance leur incombant, dans les limites prévues auI-C-3 § 145 du BOI-IR-RICI-60-20-20. L’acquisition de terrains en nature de bois et forêts, de terrains à boiser ou de parts de groupements ou de SEF ouvre droit au crédit d’impôt prévu aux 1°, 2° et 3° du II de l’article 200 quindecies du CGIlorsque le droit de propriété est démembré à cette occasion. En particulier, cet avantage est subordonné à un engagement conjoint du nu-propriétaire et de l’usufruitier (I-A § 1 à 50 du BOI-IR-RICI-60-20-10). Le versement d'une cotisation au titre d'un contrat d'assurance ouvre droit au crédit d'impôt mentionné au 6° du II de l'article 200 quindecies du CGI lorsque le droit de propriété est démembré. Le crédit d'impôt est calculé à proportion du prix payé par le nu-propriétaire et l’usufruitier dans la limite applicable, selon leur situation, aux personnes seules, aux couples mariés ou aux partenaires liés par un pacte civil de solidarité. Lorsque le démembrement de propriété de tout ou partie du terrain ou des parts intervient pendant la période couverte par l’engagement de conservation, l’avantage fiscal est remis en cause sous réserve des exceptions prévues auII-B § 250 à 310 du BOI-IR-RICI-60-20-20. Les personnes physiques sont également susceptibles de bénéficier du crédit d'impôt lorsqu'elles disposent en démembrement des bois et forêts ayant fait l'objet de travaux forestiers éligibles. L'avantage lié à la réalisation de travaux est subordonné à un engagement conjoint du nu-propriétaire et de l'usufruitier (I-B § 60 à 90 du BOI-IR-RICI-60-20-10). Le crédit d'impôt est calculé à proportion des dépenses de travaux forestiers payées par chacun d'eux. Lorsque le démembrement de propriété de tout ou partie du terrain intervient pendant la période couverte par l’engagement de conservation, l’avantage fiscal lié aux dépenses de travaux est remis en cause sous réserve des exceptions prévues au II-B § 250 à 310 du BOI-IR-RICI-60-20-20. Le crédit d’impôt est susceptible d'être accordé au titre : Le crédit d’impôt s’applique au prix d’acquisition de terrains en nature de bois et forêts ou de terrains nus à boiser lorsque la superficie de l’unité de gestion détenue après cette acquisition est comprise entre quatre hectares et vingt-cinq hectares (CGI, art. 200 quindecies, II-1°). Cette condition de surface s’applique aussi bien en cas d’agrandissement d’une parcelle déjà acquise qu’en cas d’acquisition d’une nouvelle parcelle. Ouvrent donc droit au crédit d’impôt : Un contribuable qui possède ou acquiert plusieurs propriétés forestières constituant des unités de gestion distinctes peut bénéficier du crédit d’impôt au titre de l’agrandissement ou de l’acquisition de chacune de ces parcelles, dès lors que celles-ci répondent respectivement aux conditions de surface après acquisition exposées auII-A § 90 et 120. Le bénéfice du crédit d’impôt demeure toutefois subordonné, pour l’ensemble des parcelles acquises ou agrandies par un même contribuable, au respect du plafond global de dépenses éligibles prévu au A du IV de l’article 200 quindecies du CGI (I-C-1 § 90 du BOI-IR-RICI-60-20-20). Aucune condition tenant à la situation géographique des parcelles n’est exigée. Les souscriptions ou acquisitions en numéraire de parts d'intérêt de groupements forestiers ouvrent droit au crédit d’impôt lorsque les conditions suivantes sont remplies (CGI, art. 200 quindecies, II-2°). Les groupements forestiers, prévus par l’article L. 331-1 et suivants du code forestier (C. for.), ont été créés afin de favoriser le reboisement, l’amélioration et la conservation des massifs forestiers. Ces groupements, dont la durée maximale est de quatre-vingt-dix-neuf ans, doivent avoir un objet exclusivement civil (constitution, amélioration, équipement, conservation ou gestion de massifs forestiers, acquisition de forêts ou de terrains à boiser), à l’exclusion de toutes opérations telles que la transformation des produits forestiers qui ne constitueraient pas un prolongement normal de l’activité agricole. Leurs statuts sont ceux d’une société régie par l'article 1832 et suivants du code civil (C. civ.). Leur capital n’est pas représenté par des titres négociables mais par des parts d’intérêt qui ne peuvent être cédées que dans les conditions prévues à l’article 1690 du C. civ.ou, si les statuts le prévoient, par transfert sur les registres de la société. En outre, ces parts ne peuvent être cédées à des tiers étrangers au groupement qu’après autorisation dans les conditions fixées par les statuts. Les souscriptions en numéraire au capital des groupements forestiers et les acquisitions en numéraire des parts d’intérêt de tels groupements ouvrent droit au bénéfice du crédit d’impôt. Les souscriptions en numéraire s’entendent exclusivement de celles dont le montant est libéré en espèces, par chèque ou par virement. Il peut s’agir indifféremment de souscriptions au capital initial ou aux augmentations de capital du groupement. Une souscription en numéraire peut être réalisée par voie d’incorporation au capital de sommes laissées en compte courant à la disposition du groupement. En revanche, les souscriptions de parts émises en rémunération d’apports en nature sont exclues du bénéfice de l’avantage fiscal. Les acquisitions de parts qui ouvrent droit au crédit d’impôt s’entendent des seules acquisitions à titre onéreux. Sont donc exclues les acquisitions réalisées par voie d’échange ou à titre gratuit. Les parts doivent être acquises ou souscrites dans le cadre de la gestion du patrimoine personnel du contribuable : elles ne peuvent donc figurer à l’actif d’une société ou d’une entreprise individuelle alors même que leur résultat serait soumis à l’impôt sur le revenu. Le contribuable doit prendre l'engagement de conserver la totalité des parts du groupement jusqu'au 31 décembre de la huitième année suivant la date de souscription des parts. En outre, le groupement forestier doit prendre l'engagement d'appliquer un plan simple de gestion agréé ou un règlement type de gestion (I-B § 60 à 90 du BOI-IR-RICI-60-20-10). Les souscriptions ou acquisitions en numéraire de parts de SEF ouvrent droit au crédit d’impôt lorsque les conditions suivantes sont remplies (CGI, art. 200 quindecies, II-3°). Aux termes de l’article L. 214-121 du code monétaire et financier (CoMoFi), les SEF ont pour objet principal l’acquisition et la gestion d’un patrimoine forestier. Leur actif est constitué, d’une part, pour 60 % au moins de bois ou forêts, de parts d’intérêt de groupements forestiers ou de sociétés dont l’objet exclusif est la détention de bois et forêts et, d’autre part, de liquidités ou valeurs assimilées. Le pourcentage de 60 % peut être ramené à 51 % lorsque les SEF consacrent, dans des conditions définies par décret en Conseil d’État, une fraction de leur actif à la bonification ou à la garantie de prêts accordés par des établissements de crédits agréés par l'autorité administrative pour financer des opérations d’investissement, de valorisation ou d’exploitation des bois et forêts (CoMoFi, art. L. 214-122). Les bois et forêts détenus par ces sociétés doivent être gérés conformément à un plan simple de gestion agréé ou un règlement type de gestion approuvé par le centre régional de la propriété forestière. Les souscriptions en numéraire s’entendent exclusivement de celles dont le montant est libéré en espèces, par chèque ou par virement. Il peut s’agir indifféremment de souscriptions au capital initial ou aux augmentations de capital de la société. Une souscription en numéraire peut être réalisée par voie d’incorporation au capital de sommes laissées en compte courant à la disposition de la société. En revanche, les souscriptions de parts émises en rémunération d’apports en nature sont exclues du bénéfice de l’avantage fiscal. Les acquisitions de parts qui ouvrent droit au crédit d’impôt s’entendent des seules acquisitions à titre onéreux, à l’exclusion des acquisitions réalisées par voie d’échange ou des acquisitions à titre gratuit. Les parts doivent être acquises ou souscrites dans le cadre de la gestion du patrimoine personnel du contribuable : elles ne peuvent donc figurer à l’actif d’une société ou d’une entreprise individuelle quand bien même leur résultat serait soumis à l’impôt sur le revenu. Le contribuable doit prendre l'engagement de conserver la totalité des parts de la SEF jusqu'au 31 décembre de la huitième année suivant la date de souscription des parts. En outre, la SEF doit prendre l'engagement d'appliquer un plan simple de gestion agrée ou un règlement type de gestion (I-B § 60 à 90 du BOI-IR-RICI-60-20-10). Conformément aux 4° et 5° du II de l'article 200 quindecies du CGI, sont éligibles au crédit d'impôt les travaux forestiers : En outre, la propriété du contribuable, du groupement ou de la société visés au présentII-D-1 § 270sur laquelle sont réalisés les travaux doit présenter l'une des garanties de gestion durable prévues à l'article L. 124-1 du C. for.et à l'article L. 124-3 du C. for.. Pour l’application du crédit d’impôt, les propriétés faisant l’objet de travaux forestiers ne sont soumises à aucune condition de surface. Conformément aux dispositions de I de l’article 46 AGK de l’annexe III au CGI, sont éligibles au crédit d'impôt : Lorsque les travaux effectués sur les parcelles sont des travaux de plantation, ils ne peuvent être pris en compte pour le crédit d’impôt qu'à la condition que soient utilisés des graines et plants forestiers conformes aux prescriptions des arrêtés régionaux relatifs aux aides de l’État à l'investissement forestier pris conformément à la partie règlementaire du code forestier (article D. 153-1 et suivants du C. for.). Sont également éligibles au crédit d’impôt les frais de maîtrise d'œuvre directement liés aux travaux énumérés auII-D-2§ 300 et 310. Le propriétaire de parcelles ou de parts de groupement forestier ou de SEF, ou membre d'un GIEEF, doit tenir à disposition de l'administration les justificatifs des dépenses qu’il a payées directement ou par le biais du groupement ou de la société au titre de travaux forestiers pour lesquels il demande le bénéfice du crédit d'impôt. Il est précisé que dans le cas où les dépenses ont été engagées par un GIEEF qui n'émet pas de parts, situation dans laquelle il n'est pas possible de répartir les dépenses entre les membres au prorata du nombre de parts détenues, chaque membre doit également tenir à la disposition de l'administration les justificatifs permettant de certifier de la quote-part du montant des travaux qu'il a supportée avec le cas échéant la convention de répartition des dépenses entre les membres et de manière générale tout document indiquant le mode de répartition des dépenses entre les membres. La quote-part de dépenses supportée par un membre n'ouvre doit à avantage fiscal que pour celui-ci et ne saurait justifier un avantage pour un autre membre. Aux termes du 6° du II de l'article 200 quindecies du CGIet du II de l’article 46 AGK de l’annexe III au CGI, le crédit d'impôt s'applique à la cotisation versée à un assureur par le contribuable, par un groupement forestier ou par une SEF dont le contribuable est membre, pour la souscription d'un contrat d'assurance couvrant les bois et forêts notamment contre le risque de tempête ou d’incendie.

Le crédit d'impôt mentionné à l’article 200 quindecies du code général des impôts (CGI)est accordé, sous conditions, au titre : Le présent chapitre comporte deux sections qui présentent :

L’étendue des engagements varie selon que le contribuable a acquis des terrains en nature de bois et forêts ou des terrains nus à boiser. Lorsque les terrains ouvrant droit au crédit d'impôt mentionné au 1° du II de l'article 200 quindecies du code général des impôts (CGI)sont acquis en nature de bois et forêts, le contribuable doit prendre l’engagement de les conserver pendant quinze ans et d’appliquer, pendant la même durée, un plan simple de gestion agréé par le centre régional de la propriété forestière. Les délais de quinze ans de conservation du terrain et d’application du plan simple de gestion courent à compter de la date d’acquisition du terrain en nature de bois et forêts. Si, au moment de l’acquisition, aucun plan simple de gestion n’est agréé pour la forêt en cause, le contribuable doit prendre l’engagement d’en faire agréer un dans un délai de trois ans à compter de la date d’acquisition et de l’appliquer pendant quinze ans. Dans cette situation, le contribuable doit prendre, en outre, l’engagement d’appliquer à la forêt le régime d’exploitation normale prévu par ledécret du 28 juin 1930 relatif aux conditions d'application de l'article 15 de la loi de finances du 16 avril 1930jusqu’à la date d’agrément du plan simple de gestion de cette forêt. Le délai de quinze ans de conservation du terrain court à compter de la date d’acquisition du terrain boisé. Le délai de quinze ans d’application du plan simple de gestion court à compter de la date d’agrément du plan simple de gestion par le centre régional de la propriété forestière. Le contribuable qui acquiert des terrains boisés ne remplissant pas les conditions minimales de surface fixées à l'article L. 312-1 du code forestier (C. for.)et à l'article L. 122-4 du C. for.pour faire agréer et appliquer à ceux-ci un plan simple de gestion, doit leur appliquer un autre document de gestion durable prévu à l’article L. 122-3 du C. for., soit un règlement type de gestion, soit un code des bonnes pratiques sylvicoles. Ce document de gestion durable doit être appliqué dans les mêmes conditions que celles prévues pour les cas où un plan simple de gestion peut être agréé et appliqué. Ainsi, lorsque les terrains sont acquis en nature de bois et forêts, le contribuable doit prendre l’engagement de les conserver pendant quinze ans et d’appliquer le document de gestion durable pendant la même durée. Pour plus de précisions, notamment sur le décompte des délais, il convient de se reporter auI-A-1 § 10 et 20. Lorsque les terrains sont acquis nus, le contribuable doit prendre l’engagement de les reboiser dans un délai de trois ans et par la suite de les conserver pendant quinze ans et d’appliquer, pendant la même durée, un plan simple de gestion agréé. Les délais de quinze ans (de conservation du terrain et d’application d’un plan simple de gestion) courent à compter de la fin des opérations de semis ou de plantation sur la totalité du terrain acquis pour lequel le contribuable demande le bénéfice du crédit d’impôt. Lorsque les terrains reboisés ne remplissent pas les conditions minimales de surface pour faire agréer et appliquer à ceux-ci un plan simple de gestion, le contribuable leur applique un autre document de gestion durable dans les conditions précisées auI-A-1 § 30 et 40. Le bénéfice du crédit d’impôt mentionné aux 2° et 3° du II de l'article 200 quindecies du CGIest subordonné au respect de certains engagements de la part du groupement ou de la société ainsi que des acquéreurs ou souscripteurs. Le groupement ou la société doit prendre l’engagement d’appliquer à l’ensemble des terrains qu’il détient ou va détenir, pendant quinze ans, un plan simple de gestion agréé ou un règlement type de gestion approuvé par le centre régional de la propriété forestière. Le délai de quinze ans court à compter de la date de chaque acquisition ou souscription de parts ayant ouvert droit au bénéfice du crédit d’impôt. Cet engagement n'interdit pas au groupement ou à la société de céder certaines parcelles, dans le respect des conditions réglementaires qui lui sont applicables. Le groupement ou la société doit, dans ce cas, continuer d'appliquer le plan simple de gestion agréé ou le règlement type de gestion approuvé à l'ensemble des terrains dont il reste propriétaire. Si, au moment de la souscription des parts, aucun plan simple de gestion n’est agréé ni aucun règlement type de gestion n'est approuvé pour la forêt en cause, le groupement ou la société doit avoir pris l’engagement d’en faire agréer un dans le délai de trois ans à compter de la date de souscription et de l’appliquer pendant quinze ans. Dans cette situation, le groupement ou la société doit prendre, en outre, l’engagement d’appliquer à la forêt le régime d’exploitation normale prévu par ledécret du 28 juin 1930 relatif aux conditions d'application de l'article 15 de la loi de finances du 16 avril 1930jusqu’à la date d’agrément du plan simple de gestion ou la date d'approbation du règlement type de gestion de cette forêt. Le délai de quinze ans court, dans ce cas, à compter de la date d’agrément du plan simple de gestion ou d'approbation du règlement type de gestion. Le souscripteur ou l’acquéreur doit s’engager à conserver la totalité des parts du groupement ou de la société jusqu’au 31 décembre de la huitième année suivant la date de leur souscription ou de leur acquisition. Le contribuable qui réalise des travaux forestiers éligibles au crédit d'impôt mentionné au 4° du II de l'article 200 quindecies du CGIdans sa propriété doit prendre l'engagement, d'une part, de conserver cette propriété jusqu’au 31 décembre de la huitième année suivant celle des travaux et, d'autre part, d'appliquer, pendant la même durée, l’une des garanties de gestion durable prévues à l'article L. 124-1 du C. for.et à l'article L. 124-3 du C. for.. En cas d’indivision ou de démembrement, l’engagement doit respectivement être souscrit par tous les indivisaires ou conjointement par l’usufruitier et le nu-propriétaire dès lors que l’un et l’autre sont susceptibles de bénéficier du crédit d’impôt. Lorsque le contribuable est membre d'un groupement forestier ou d'une SEF réalisant des travaux forestiers éligibles au crédit d'impôt mentionné au 5° du II de l'article 200 quindecies du CGI, ou lorsqu'il est membre directement ou indirectement par l'intermédiaire d'un groupement forestier ou d'une SEF d'un groupement d'intérêt économique et environnemental forestier (GIEEF) au sens de l'article L. 332-7 du C. for.et de l'article L. 332-8 du C. for., il doit prendre l’engagement de conserver les parts du groupement ou de la société jusqu’au 31 décembre de la quatrième année suivant celle des travaux, ou, dans le cas où le GIEEF est dépourvu de parts, d'en rester membre pendant la même période. Dans le cas où les travaux sont payés par un GIEEF dont le contribuable est membre indirectement par l'intermédiaire d'un groupement forestier ou d'une SEF, outre l'engagement que doit prendre le contribuable de conserver les parts du groupement forestier ou de la SEF jusqu'au 31 décembre de la quatrième année suivant celle des travaux, ce groupement ou cette société doit prendre l'engagement de rester membre du GIEEF pendant la même période. Un modèle d'engagement figure auBOI-LETTRE-000020. Pour sa part, le groupement ou la société prend les engagements suivants : Un modèle d'engagement figure auBOI-LETTRE-000018. Toutefois, lorsque le groupement est un GIEEF dépourvu de personnalité morale, ces engagements doivent être pris par la personne physique qui en est membre directement, ou, lorsqu'elle en est membre indirectement par l'intermédiaire d'un groupement forestier ou d'une SEF, par ce dernier groupement ou cette société. Des modèles d'engagements figurent au BOI-LETTRE-000018 et au BOI-LETTRE-000020. Ces obligations sont codifiées de l'article 46 AGH de l'annexe III au CGIà l'article 46 AGK de l’annexe III au CGI. Conformément à l'article 46 AGH de l'annexe III au CGI, les contribuables qui acquièrent des terrains en nature de bois et forêts ou des terrains nus à boiser, qui réalisent des travaux éligibles sur des parcelles boisées ou à boiser ou qui exposent des dépenses dans le cadre d'un contrat d'assurance couvrant notamment le risque de tempête ou d'incendie et qui demandent à bénéficier du crédit d'impôt doivent tenir à la disposition de l'administration fiscale une note annexe, établie sur papier libre conformément au modèle figurant auBOI-LETTRE-000017, comportant : En ce qui concerne le crédit d'impôt pour les cotisations versées au titre d'un contrat d'assurance mentionnée au 6° du II de l'article 200 quindecies du CGI, le contribuable doit être en mesure de présenter à la demande de l'administration l'attestation que le terrain est couvert contre le risque de tempête ou d'incendie. Lorsque l’opération forestière (l'acquisition, la souscription, la dépense de travaux forestiers ou la cotisation versée à un assureur) est réalisée par un enfant à charge, l’engagement signé par le représentant légal doit être tenu à la disposition de l'administration par le contribuable. Conformément au I de l’article 46 AGI de l’annexe III au CGI, le groupement forestier, ou la SEF, ou le GIEEF, doit joindre à sa déclaration de résultat un document mentionnant les différents engagements pris au titre des dépenses d’acquisition ou de souscription de parts ou de réalisation de travaux forestiers. Lorsque le groupement n’est pas soumis à une obligation de souscrire une déclaration de résultat, les déclarations d’engagements sont produites auprès du service des impôts dont dépend le siège social du groupement, ou à défaut de siège social auprès du service des impôts dont dépend la commune dans le ressort de laquelle se situe la surface la plus importante du groupement, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1ermai de l’année suivant celle où les travaux sont payés. Un modèle d’engagement figure auBOI-LETTRE-000018. Par ailleurs, conformément au III de l'article 46 AGI de l’annexe III au CGI, le groupement ou la SEF doit joindre à sa déclaration de résultat un document comportant les informations suivantes : Un modèle de document figure auBOI-LETTRE-000002. Lorsque le groupement n’est pas soumis à une obligation de souscrire une déclaration de résultat, ce document doit être produit auprès du service des impôts dont dépend le siège social ou, à défaut de siège social, auprès du service des impôts dont dépend la commune dans le ressort de laquelle se situe la surface la plus importante du groupement au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1ermai de l’année suivant celle où les travaux sont payés. Conformément au II de l'article 46 AGI de l’annexe III au CGI, le groupement ou la société doit, avant le 16 février de l'année civile qui suit celle de la souscription ou de l'acquisition des parts, celle du paiement des travaux forestiers réalisés par le groupement ou la société ou celle du versement des cotisations d'assurance, délivrer à ses associés ou à ses membres qui entendent bénéficier du crédit d'impôt un document établi selon un modèle figurant auBOI-LETTRE-000019et comportant, pour l’année précédente, les renseignements suivants : Lorsque les travaux forestiers sont réalisés par un GIEEF dont le contribuable qui entend bénéficier du crédit d'impôt est membre indirectement par l'intermédiaire d'un groupement forestier ou d'une SEF, le document comportant ces renseignements doit être délivré par ce GIEEF à ce groupement forestier ou à cette SEF, qui en tient compte pour établir le document de même nature qu'il doit délivrer à ses propres associés. Conformément au IV de l'article 46 AGI de l’annexe III au CGI, les parts détenues par les associés ou les membres qui entendent bénéficier du crédit d’impôt sont inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration de revenus de l'année au cours de laquelle le crédit d'impôt a été demandé, sur un compte ouvert au nom de l’associé dans la comptabilité du groupement ou de la société ou sur un registre spécial. Lorsque le groupement est un GIEEF qui n'émet pas de parts, l'identité et l'adresse des membres qui entendent bénéficier du crédit d'impôt sont inscrites sur un registre spécial dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration de revenus de l'année au cours de laquelle le crédit d'impôt a été demandé. Le groupement ou la société tient ces comptes ou ces registres et conserve les documents relatifs aux opérations qui les affectent jusqu’à la fin de la troisième année suivant celle de l'expiration de l'engagement de conservation des parts, ou, dans le cas d'un GIEEF dépourvu de parts, de l'engagement d'en rester membre. Un modèle de registre figure auBOI-LETTRE-000002. Selon le I de l'article 46 AGI de l'annexe III au CGI, les porteurs de parts qui entendent bénéficier du crédit d’impôt en application des 2° et 3° du II de l’article 200 quindecies du CGIinforment de cette intention le groupement ou la société dont ils ont acquis ou souscrit les parts, au plus tard le 31 décembre de l’année d’acquisition ou de souscription. Conformément au I de l'article 46 AGJ de l'annexe III au CGI, l'engagement de conservation des parts ou de rester membre d'un GIEEF dépourvu de parts, prévus aux 2°, 3° et 5° du II de l'article 200 quindecies du CGI et établi selon le modèle fixé par l'administration, est tenu à la disposition de l'administration fiscale à compter de l’année au cours de laquelle les parts ouvrant droit au bénéfice du crédit d’impôt ont été souscrites ou acquises ou au cours de laquelle le groupement forestier, ou la SEF, ou le GIEEF a payé les dépenses de travaux forestiers qui ont ouvert droit au crédit d'impôt. Dans le cas où le contribuable est membre d'un GIEEF indirectement par l'intermédiaire d'un groupement forestier ou d'une SEF, il conserve également l'engagement de ce groupement ou de cette société de rester membre du GIEEF. Un modèle d'engagement figure auBOI-LETTRE-000020. Les associés doivent en outre tenir à la disposition de l'administration le document mentionné auII-C § 220et celui mentionné auII-A § 170.

Conformément aux dispositions du A du III de l’article 200 quindecies du code général des impôts (CGI), la base du crédit d’impôt est constituée : Le prix d’acquisition s’entend du prix effectivement payé pour l’acquisition des terrains ou des parts, majoré des frais d’acquisition (honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, droits de timbre, taxe de publicité foncière, droits d’enregistrement). Le prix de souscription des parts de groupements forestiers ou de SEF s'entend du montant des souscriptions de parts en numéraire effectivement acquitté. Il comprend, le cas échéant, le montant de la prime d’émission. L’acquisition de droits de souscription n’ouvre pas droit au crédit d’impôt. Conformément aux dispositions du B du III de l’article 200 quindecies du CGI, en ce qui concerne les travaux forestiers, les dépenses entrant dans l'assiette du crédit d'impôt sont : Lorsque les travaux sont réalisés directement par le propriétaire de la parcelle, l'assiette du crédit d'impôt est constituée des dépenses d’acquisition de matériaux ou de petits matériels utilisés exclusivement pour la réalisation de ces travaux. Lorsque les travaux forestiers sont réalisés par un salarié que le propriétaire forestier, le groupement ou la société emploie, l'assiette du crédit d'impôt est constituée du salaire et des charges salariales du salarié qui effectue les travaux, à proportion du temps de travail consacré auxdits travaux, ainsi que des dépenses d’acquisition de matériaux ou de petits matériels utilisés exclusivement pour la réalisation de ces travaux. S'agissant du petit matériel, les précisions apportées par le rescrit RES N° 2009/47 (FP) sont applicables aux dépenses de petit matériel éligibles au crédit d'impôt mentionné aux 4° et 5° du II de l'article 200 quindecies du CGI. En revanche, n'ouvrent pas droit au crédit d'impôt les dépenses de travaux forestiers payées avec des sommes prélevées sur un compte d'investissement forestier prévu à l'article L. 352-1 du code forestier (C. for).. Conformément aux dispositions du C du III de l’article 200 quindecies du CGI, la base du crédit d'impôt est constituée de la cotisation versée sur un contrat d'assurance et payée par le contribuable ou par la fraction de cette cotisation payée par le groupement forestier ou la SEF correspondant aux droits que le contribuable détient dans ces derniers. Le crédit d’impôt n'est pas applicable aux cotisations provenant de sommes prélevées sur un compte d'investissement forestier prévu à l'article L. 352-1 du C. for.. Les aides publiques sont définies comme toute aide financière accordée par une entité publique au bénéfice d’un tiers. Dans le cadre du crédit d’impôt au titre des investissements forestiers, elles s’entendent des soutiens financiers, remboursables ou non, accordés par les institutions européennes, l’État, les collectivités territoriales et les établissements publics à caractère industriel et commercial ou à caractère administratif alloués au financement des opérations forestières, telles que prévues au II de l’article 200 quindecies du CGI(II § 80 à 335 du BOI-IR-RICI-60-10). En application du V de l’article 200 quindecies du CGI, les aides publiques reçues en raison de chacune des catégories de dépenses mentionnées auII § 80 à 335 du BOI-IR-RICI-60-10sont déduites des bases de calcul du crédit d’impôt au titre de ces mêmes dépenses. La déduction des aides publiques s’opère avant le plafonnement des dépenses. Le prix d'acquisition de terrains ou de souscription de parts de groupements forestiers et la fraction éligible du prix d'acquisition ou de souscription de parts de SEF (CGI, art. 200 quindecies, II-1°, 2° et 3°) sont retenus globalement dans la limite de 6 250 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et12 500 €pour un couple marié ou les partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS), soumis à une imposition commune. Les dépenses de travaux forestiers payées par le contribuable et la fraction des dépenses de travaux forestiers payées par un groupement forestier ou une SEF (CGI, art. 200 quindecies, II-4° et 5°) sont retenues globalement dans la limite annuelle de 6 250 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et de 12 500 € pour un couple marié ou les partenaires liés par un PACS, soumis à une imposition commune. Lorsque ces dépenses dépassent cette limite, la fraction excédentaire de ces dépenses est retenue : Les dépenses sont retenues dans la même limite pour chacune des années concernées et les dépenses en report les plus anciennes s'imputent en priorité, y compris celles résultant de l'application de l'article 200 quindecies du CGI dans sa rédaction en vigueur jusqu'au 31 décembre 2022. Année de calcul du crédit d’impôt Dépenses prises en compte dans l’assiette du crédit d’impôt Dépenses nettes reportables 2024 (N+1) au titre des revenus 2023 6 250 € 33 750 € (40 000 € - 6 250 €) 2025 (N+2) au titre des revenus 2024 6 250 € 27 500 € (33 750 € - 6250 €) 2026 (N+3) au titre des revenus 2025 6 250 € 21 250 € (27 500 € - 6250 €) 2027 (N+4) au titre des revenus 2026 6 250 € 15 000 € (21 250 € - 6250 €) 2028 (N+5) au titre des revenus 2027 6 250 € 0, dès lors que la fraction excédentaire est retenue au titre des quatre années suivant celle du paiement des travaux Les cotisations versées à un assureur (CGI, art. 200 quindecies, II-6°) sont retenues dans la limite de 15 € par hectare assuré. Elles sont en outre globalement retenues dans la limite de 6 250 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et 12 500 € pour un couple marié ou les partenaires liés par un PACS, soumis à une imposition commune, sous réserve que le contribuable soit en mesure de présenter à la demande de l'administration fiscale l'attestation d'assurance certifiant que la propriété en nature de bois et forêts du bénéficiaire est couverte contre le risque de tempête ou d’incendie. Le taux du crédit d'impôt est de 25 % (CGI, art. 200 quindecies, VI-A). Il est porté à 76 % au titre de la cotisation versée à un assureur (CGI, art. 200 quindecies, VI-B). Le crédit d'impôt prévu aux 1° à 3° du II de l'article 200 quindecies du CGIest accordé au titre de l’année d’acquisition des terrains ou de l’acquisition ou de la souscription des parts. Seules les sommes effectivement versées au 31 décembre de cette même année ouvrent droit à l'avantage fiscal (CGI, art. 200 quindecies, VII-1°). S'agissant des travaux forestiers, le crédit d'impôt est octroyé au titre de l'année du paiement des dépenses (CGI, art. 200 quindecies, VII-2°). Dans l’hypothèse où le paiement des dépenses est fractionné sur plusieurs années, le crédit d’impôt est accordé au titre de l’année au cours de laquelle intervient la dernière échéance. Pour les cotisations d'assurance, le crédit d'impôt est accordé au titre de l'année de leur paiement (CGI, art. 200 quindecies, VII-3°). Les modalités d'imputation du crédit d'impôt sont exposées auBOI-IR-RICI. Le crédit d’impôt obtenu au titre de l'acquisition de terrains boisés ou à boiser et de la souscription ou de l'acquisition en numéraire de parts de groupements forestiers ou de SEF s’impute sur l’impôt dû au titre de l’année d’acquisition des terrains ou de souscription des parts (CGI, art. 200 quindecies, VII-1°). Le crédit d'impôt obtenu au titre des travaux forestiers s'impute sur l'impôt dû au titre de l’année du paiement des dépenses de travaux forestiers (CGI, art. 200 quindecies, VII-2°). En cas de dépassement du plafond annuel de dépenses, il peut s’imputer sur l’impôt dû au titre des quatre années suivantes ou des huit années suivantes en cas de sinistre forestier (I-C-2 § 140). Le crédit d'impôt obtenu au titre des cotisations d'assurance s'impute sur l'impôt dû au titre de l’année du versement de la cotisation (CGI, art. 200 quindecies,VII-3°). Si le montant du crédit d'impôt excède l'impôt dû au titre de l'année d'imputation, l'excédent est restitué. Le bénéfice du crédit d'impôt prévu à l'article 200 quindecies du CGIest subordonné au respect durèglement (UE) n° 1407/2013 de la Commission du 18 décembre 2013 relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis. Le crédit d’impôt accordé fait l’objet d’une reprise si son bénéficiaire, ou si le groupement forestier, ou la SEF, ou le GIEEF ne respecte pas ses engagements (CGI, art. 200 quindecies, VIII). Il en est notamment ainsi dans les situations suivantes : Dans le cas où le bénéfice du crédit d'impôt nécessite que soient pris des engagements concomitants du contribuable personne physique et du groupement ou SEF (par exemple, pour les travaux forestiers réalisés par un groupement forestier, celui-ci doit prendre l'engagement de conserver la propriété sur laquelle les travaux sont réalisés jusqu'au 31 décembre de la huitième année suivant celle des travaux et dans le même temps, l'associé doit prendre l'engagement de conserver ses parts jusqu'au 31 décembre de la quatrième année suivant celle des travaux), le crédit d'impôt ne sera définitivement acquis par le contribuable qu'au terme de ces deux délais. Le VIII de l'article 200 quindecies du CGIprévoit également la reprise du crédit d’impôt en cas de dissolution du groupement forestier, ou de la SEF, ou du GIEEF, avant la fin de l’une ou l’autre des périodes d’engagement dont le respect subordonne le bénéfice de l’avantage fiscal. Le crédit d’impôt n'est pas remis en cause lorsque le non-respect des engagements intervient à la suite de l’un des événements suivants et sous certaines conditions (CGI, art. 200 quindecies, VIII) : L’échange de droits sociaux résultant d’une fusion régulière de groupements forestiers ou de SEF ou de groupements forestiers avec une SEF ne constitue pas une rupture de l’engagement de conservation des parts jusqu’au 31 décembre de la huitième année suivant celle de réalisation des dépenses de travaux forestiers ouvrant droit au crédit d’impôt. La période de conservation des parts par l’associé est déterminée en tenant compte du temps écoulé entre la date de départ de la période couverte par l’engagement pris par l’associé du groupement ou de la société absorbée et celle de cession des parts du groupement ou de la société issue de la fusion. De même, la durée d’application d’une des garanties de gestion durable prévue à l'article L. 124-1 du C. for.et à l'article L. 124-3 du C. for.par le groupement ou la société issue de la fusion et celle de conservation des parcelles ayant fait l’objet de travaux sont déterminées à partir de la date de départ de la période couverte par les engagements initiaux pris par le groupement ou la société absorbée. Les mesures de tempérament ne s'appliquent qu'en cas de fusion régulière de groupements forestiers ou de SEF ou de groupements forestiers avec une SEF, telle qu'autorisée par les dispositions légales et réglementaires en vigueur. Le bénéfice de ces mesures est subordonné : La réalisation ultérieure de dépenses de travaux forestiers éligibles au crédit d’impôt payées postérieurement à la fusion doit se traduire par de nouveaux engagements. Les commentaires exposés auII-B-2 § 270 à 300sont applicables, dans les mêmes conditions, en cas de fusion régulière entre GIEEF, ou entre un tel groupement, d'une part, et un groupement forestier ou une SEF, d'autre part. Il est admis également de ne pas remettre en cause le crédit d’impôt accordé lorsque le non-respect de l’engagement résulte de l’un des événements suivants : En cas de remise en cause, le crédit d’impôt fait l’objet d’une imposition supplémentaire au titre de l’année au cours de laquelle est intervenu, selon le cas, la rupture de l’un des engagements, la dissolution du groupement forestier ou de la SEF ou encore le non-respect des dispositions du code monétaire et financier. Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit dans les trois ans de l’événement qui en est à l’origine. Le montant de la dépense ayant servi de base au calcul du crédit d'impôt est assimilé à une insuffisance de déclaration.

Les résidences hôtelières à vocation sociale (RHVS), prévues à
l'article L631-11dule code
de la construction et de l’habitation(CCH), ont été créées afin de développer des structures de logements temporaires réservant une partie de leur capacité d'accueil à des publics qui éprouvent
des difficultés particulières pour se loger. Les RHVS sont des établissements commerciaux d’hébergement agréés par le représentant de l’État
dans le département dans lequel elles sont implantées et non soumis à l’autorisation d’exploitation visée à l’article L752-1 du code de
commerce. Elles sont constituées d’un ensemble homogène de logements autonomes équipés et meublés, offerts en location pour une occupation à la journée, à la semaine ou au mois à une clientèle qui
peut éventuellement l’occuper à titre de résidence principale. Les exploitants de RHVS sont agréés par le représentant de l’État dans le département dans
lequel la résidence est implantée. Ils s’engagent à réserver au moins 30 % des logements de la résidence à des personnes ou familles éprouvant des difficultés particulières, en raison notamment de
l’inadaptation de leurs ressources ou de leurs conditions d’existence (CCH, II de l’article L301-1). Ces
personnes sont désignées soit par le représentant de l’État dans le département, soit par des collectivités territoriales, associations, organismes et personnes morales dont la liste est arrêtée par
ce dernier. Les articlesR. 631-9àR. 631-27du CCH fixent les conditions d’application de
l’article L631-11précité. Ces articles prévoient, notamment, les normes techniques que doivent respecter
les RHVS, les modalités relatives à l’agrément respectif des résidences et de leur exploitant ainsi que, selon les conditions de financement de la résidence, le prix de nuitée maximal applicable aux
logements que l’exploitant s’engage à réserver aux personnes mentionnées auII de l’article L301-1 du CCHet le pourcentage des logements de la résidence réservés à ces personnes. L’arrêté du 11 juillet 2007fixe les pièces constitutives des dossiers de demande d’agrément des résidences hôtelières à vocation sociale et de leurs exploitants. La création de RHVS résulte d’opérations de transformation de bâtiments d’hébergement existants
ou de construction de bâtiments neufs, initiées, soit par les organismes de logement social ou les sociétés d’économie mixte (SEM), soit par les investisseurs privés. Afin d’inciter les contribuables, personnes physiques, à participer au financement de ces
résidences, une réduction d’impôt sur le revenu est prévue à l’article 199 decies I du code général des impôts(CGI) au
titre de l’acquisition entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2010 d'un logement faisant partie de telles résidences. Le présent titre est consacré : - au champ d'application de la réduction d'impôt (chapitre 1BOI-IR-RICI-70-10) ; - aux modalités d'application de la réduction d'impôt et aux cas dans lesquelles elle peut
être remise en cause (chapitre 2BOI-IR-RICI-70-20).

La réduction d’impôt bénéficie aux contribuables domiciliés en France au sens de
l’article 4 B du code général des impôts (CGI) qui acquièrent, entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2010, un logement
faisant partie d’une telle résidence et qui le destinent à une location dont le produit est imposé dans la catégorie des revenus fonciers. La réduction d’impôt concerne l’acquisition de logements neufs ou en l’état futur d’achèvement,
ou de logements à rénover dans les conditions prévues à l’article L262-1 du code de la construction et de
l'habitation (CCH). Le propriétaire doit s’engager à louer le logement nu pendant au moins neuf ans à l’exploitant
de la RHVS. Pour un même contribuable, le bénéfice de cette réduction d’impôt est exclusif de celles
accordées au titre des investissements locatifs réalisés dans le secteur du tourisme, prévues aux articles199 decies E du
CGIà199 decies G du CGI. Le bénéfice de la réduction d’impôt est réservé aux personnes physiques ayant en France
métropolitaine ou dans les départements d’outre-mer leur domicile fiscal au sens de l’article 4 B du CGI. Les non-résidents qui, en application de
l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent
pas bénéficier de la réduction d’impôt. Il en est ainsi des contribuables fiscalement domiciliés hors de France, y compris ceux qui ont leur domicile fiscal en Polynésie française, dans les îles
Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises, à Mayotte, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et en Nouvelle-Calédonie, et qui disposent de revenus
de source française. Le bénéfice de la réduction d’impôt est réservé aux personnes physiques dont les revenus
provenant de la location du logement remplissant les conditions d’éligibilité définies auxn° 110 à 140. sont imposés dans la catégorie des revenus
fonciers. La réduction d’impôt ne s’applique donc pas aux logements figurant à l’actif d’une entreprise individuelle, même s’ils sont loués nus. Le logement acquis peut être la propriété des deux membres du couple soumis à imposition
commune (époux ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité) ou d’un seul d’entre eux ou encore des personnes à la charge du foyer fiscal au sens desarticles 196 du CGIà196 B du CGI. L’acquisition en indivision d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement ou d’un
logement à rénover ouvre droit à la réduction d’impôt si toutes les conditions prévues par la loi sont respectées. Chaque indivisaire peut pratiquer une réduction d’impôt calculée sur la quote-part,
correspondant à ses droits dans l’indivision, de la valeur d’acquisition du logement. En revanche, la mise en indivision du bien, quelle qu’en soit la cause, qui interviendrait
pendant la période d’étalement de la réduction d’impôt ou postérieurement, pendant la période d’engagement de location, entraînerait la remise en cause de l’avantage fiscal, sous réserve des
exceptions prévues au n° 80 duBOI-IR-RICI-70-20. Les associés des sociétés immobilières de copropriété transparentes mentionnées à
l'article 1655 ter du CGI, qui sont réputés être directement propriétaires des logements correspondant à leurs droits dans
la société, peuvent bénéficier de la réduction d'impôt au titre des logements acquis par l'intermédiaire de ces sociétés, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Les associés de sociétés ou groupements non dotés de la transparence fiscale ne peuvent pas
bénéficier d’une réduction d'impôt sur le revenu au titre des investissements réalisés par ces sociétés ou groupements dans une résidence hôtelière à vocation sociale, quel que soit leur régime
fiscal. Il en est ainsi par exemple des sociétés civiles mentionnées à l’article 8 du CGI. La loi exclut expressément du bénéfice de l’avantage fiscal les logements dont le droit de
propriété est démembré. Il s’ensuit que seules les personnes titulaires de la pleine propriété des logements concernés peuvent bénéficier de l’avantage fiscal. Une exception à ce principe est toutefois prévue en cas de démembrement de propriété
consécutif au décès de l’un des membres du couple soumis à imposition commune (voirBOI-IR-RICI-70-20n° 80). Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est
achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit. Les appartements témoins d’un programme immobilier ouvrent toutefois droit à l’avantage fiscal, si toutes les autres
conditions sont par ailleurs remplies. En revanche, ne peuvent être considérés comme neufs des logements dont la première location
aurait pris effet avant la date de leur acquisition, même lorsque cette dernière s’accompagne du transfert au profit de l’acquéreur du bail conclu par le vendeur. La vente en l’état futur d’achèvement est un contrat par lequel le vendeur transfère
immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure de leur exécution.
L’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des travaux. Le vendeur conserve les pouvoirs de maître de l’ouvrage jusqu’à la réception des travaux par l’acquéreur
(CCH, art. L 261-3). Le régime juridique de la vente d’immeuble à rénover est codifié aux articlesL262-1 du CCHàL262-11 du CCH. Il s’agit du contrat conclu entre l’acquéreur et le vendeur d’un immeuble bâti (à usage
d’habitation ou à usage professionnel et d’habitation, ou destiné après travaux à l’un de ces usages) par lequel le vendeur s’engage dans un délai déterminé à réaliser, directement ou indirectement,
des travaux sur cet immeuble et perçoit des sommes d’argent de l’acquéreur avant la livraison des travaux. Le vendeur transfère immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété
des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure de leur exécution. L’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des
travaux. Les travaux ne peuvent consister en des travaux d’agrandissement ou de restructuration complète de l’immeuble, assimilables à une reconstruction. Le vendeur demeure maître de l’ouvrage
jusqu’à la réception des travaux. Les modalités d’application relatives à la vente d’immeuble à rénover sont précisées par ledécret n° 2008-1338 du 16
décembre 2008. La réduction d’impôt s’applique aux logements faisant partie d’une RHVS, prévue à
l’article à L631-11 du code de la construction ou de l’habitation (CCH), agréée par le représentant de
l’État dans le département dans lequel elle est implantée. Les modalités d’agrément des résidences et les normes techniques que celles-ci doivent
respecter sont prévues aux articlesR*631-9àR*631-27 du CCHdu CCH. Les pièces constitutives des dossiers de demande d’agrément des résidences sont
fixées par l’arrêté du 11
juillet 2007. Pour ouvrir droit à l’avantage fiscal, le logement doit être affecté à la location pendant une
durée de neuf ans au profit de l’exploitant de la résidence qui est agréé par le représentant de l’État dans le département dans lequel la résidence est implantée. Les modalités d’agrément de l’exploitant d’une résidence et, selon les conditions de
financement de la résidence, le prix de nuitée maximal applicable aux logements que l’exploitant s’engage à réserver aux personnes mentionnées auII de l’article L301-1 du CCHsont prévues aux articlesR*631-9àR*631-27 du CCH. Les pièces constitutives des dossiers de demande d’agrément des exploitants sont fixées
par l’arrêté du 11 juillet
2007. Pendant cette période, la location doit être effective et continue. Les dépendances immédiates et nécessaires du logement peuvent ouvrir droit à la réduction
d’impôt, lorsque les conditions suivantes sont cumulativement remplies : - elles sont situées dans le même immeuble ou la même résidence que le logement pour lequel la
réduction d’impôt est demandée ; - elles sont louées à l’exploitant de la résidence ; - elles sont mises à la disposition de l’occupant du logement. L’acquisition et la mise en location isolée de dépendances de logements, qui ne constituent
pas des locaux d’habitation, n’ouvrent pas droit à la réduction d’impôt (exemple : emplacement de stationnement). Les produits retirés de la location doivent être imposés dans la catégorie des revenus
fonciers, ce qui exclut les locations en meublé à l’exploitant de la résidence hôtelière à vocation sociale. Le local doit être considéré comme loué meublé lorsqu'il comporte tous les éléments mobiliers
indispensables à une occupation normale par le locataire. Par ailleurs, il est rappelé que les profits retirés de la location d’immeubles nus ayant pour
effet de faire participer le bailleur à la gestion ou aux résultats d’une entreprise commerciale exploitée par le preneur, relèvent de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux. Il en est
de même lorsque le propriétaire fournit, de manière directe ou indirecte, des services attachés à la location des logements. Le bailleur ne peut donc pas, notamment, être un associé de la société
d’exploitation de la résidence. L’engagement de location, dont le modèle figure auBOI-LETTRE-000007est constaté, pour la personne physique propriétaire du logement, lors du dépôt de la déclaration de revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice
de la réduction d’impôt est demandé (voirBOI-IR-RICI-70-20n° 200 et s.). Il s’agit : - soit de l’année de l’achèvement du logement neuf ou de son acquisition si elle est
postérieure ; - soit de l’année de la réception des travaux du logement rénové dans les conditions prévues à
l’article L 262-2 du CCH. Lorsque le logement est la propriété d’une indivision, les coïndivisaires doivent
conjointement s’engager à louer le logement nu pendant une période de neuf ans à l’exploitant de la résidence hôtelière à vocation sociale. L’engagement, dont le modèle figure auBOI-LETTRE-000007, doit être signé conjointement par tous les indivisaires et produit par chacun d’eux lors du dépôt de la déclaration de revenus de l’année au titre de
laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt est demandé, dans les conditions définies auxBOI-IR-RICI-70-20n°s 200 et s. Lorsque le conjoint poursuit à son profit le bénéfice de la réduction d’impôt dans les
conditions prévues auVI de l’article 199 decies I du CGI, la reprise de l’engagement est constatée lors du dépôt de la
déclaration individuelle qu’il souscrit au titre de l’année du décès de son conjoint, dans les conditions définies auBOI-IR-RICI-70-20n° 240. Cet engagement est
également constaté, lors du dépôt de la déclaration souscrite au titre de l’année de la reprise de l’engagement, par les contribuables qui demandent le bénéfice de la mesure de tempérament prévue
auBOI-IR-RICI-70-20n° 90. La location doit prendre effet dans les six mois qui suivent : - la date d’acquisition, en cas d’acquisition d’un logement neuf achevé ; - la date d’achèvement, en cas d’acquisition d’un logement en l’état futur d’achèvement ; - la date de livraison du logement, en cas d’acquisition d’un logement à rénover dans les
conditions prévues à l’article L262-3 du CCH. Pour déterminer la date d'achèvement du logement neuf ouvrant droit à la réduction d’impôt, il
convient de se référer aux conditions d'application de l'exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les diverses catégories de constructions nouvelles, reconstructions et
additions de construction exposées auxBOI-IF-TFBet suivants de la série "impôts fonciers". A cet égard, et selon une jurisprudence constante du Conseil d'État, un logement est considéré
comme achevé lorsque l'état d'avancement des travaux en permet une utilisation effective, c'est-à-dire lorsque les locaux sont habitables. Tel est le cas, notamment, lorsque le gros œuvre, la maçonnerie, la couverture, les sols et
les plâtres intérieurs sont terminés et les portes extérieures et fenêtres posées, alors même que certains aménagements d'importance secondaire et ne faisant pas obstacle à l'installation de
l'occupant resteraient à effectuer (exemple : pose de papiers peints ou de moquette). Dans les RHVS, qui sont des immeubles collectifs, l'état d'avancement des travaux s'apprécie
distinctement pour chaque logement et non globalement à la date d'achèvement des parties communes. La durée de location de neuf ans exigée pour l’application de la réduction d’impôt est
calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail initial. Le propriétaire, personne physique, doit s’engager à louer de manière effective et continue
pendant au moins neuf ans le logement non meublé à l’exploitant de la résidence, agréé dans les conditions prévues aux articlesR*631-12àR*631-19 du CCH(voir le 1 duBOI-ANNX-0000030). En cas de changement de l’exploitant de la résidence à l’initiative du propriétaire, dans les
conditions prévuesau I de l’article R631-13 du CCH, au cours de la période couverte par l’engagement de
location, le logement doit être loué au nouvel exploitant dans le délai d’un mois après la date de la cessation d’exploitation par l’exploitant sortant. Le logement doit être loué au nouvel exploitant jusqu’à la fin de la période couverte par
l’engagement de location (voir le 2 duBOI-ANNX-0000030. En cas d’abandon de l’exploitation à l’initiative de l’exploitant de la résidence, dans les
conditions prévues auIII de l’article R*631-13 du CCH, au cours de la période couverte par l’engagement
de location, le logement doit être loué au nouvel exploitant dans le délai de six mois après la date d’abandon de l’exploitation par l’exploitant sortant. Durant ce délai de six mois maximum, l’engagement de location est suspendu jusqu’à la location
au nouvel exploitant. En effet, l’application de cette mesure n’a pas pour effet de réduire la période de location effective du logement aux exploitants successifs, laquelle reste fixée à neuf ans
(voir le 3 duBOI-ANNX-0000030). Exemple: un logement est donné en location à l’exploitant le 15 juin 2008.
Le 15 juin 2009, l’exploitant informe le propriétaire de son intention d’abandonner l’exploitation à compter du 15 décembre 2009. Le propriétaire du logement doit le louer à un nouvel exploitant avant
le 15 juin 2010 et le bail afférent doit être conclu pour une durée minimum de sept ans et six mois (délai décompté à partir du 15 décembre 2009). A défaut de relocation effective au nouvel exploitant dans ce délai de six mois, le service
procède à la remise en cause de la réduction d’impôt précédemment accordée. En cas de retrait de l’agrément de l’exploitant de la résidence par le représentant de l'État,
dans les conditions prévues aux articlesR*631-17 du CCH(l'exploitant ne respecte pas une des clauses du
cahier des charges visé à l'article R*631-18 du CCH, ou il ne rectifie pas dans le délai imparti les
irrégularités ou carences constatées à l'occasion d'un contrôle de l'administration mené dans les conditions prévues par
l'article L451-1 du CCH) ouR*451-7 du CCH(le propriétaire s'abstient de mettre en œuvre la clause de résiliation en application de
l'article R*631-16du même code), le logement doit être loué au nouvel exploitant dans un délai de douze
mois à compter de la notification de ce retrait. Dans ce cas, conformément aux dispositions de
l’article R*631-17 du CCH, le propriétaire de la résidence prend les dispositions nécessaires pour assurer
le respect des engagements pris au titre des articlesR*631-22 du CCHàR*631-26 du CCH(prix de nuitée maximal et pourcentage des logements réservés aux personnes mentionnées
auII de l’article L301-1 du CCH, notamment) ainsi que la continuité de l’exploitation de la résidence au
bénéfice des occupants de celle-ci. Il est précisé que : - durant le délai de six mois qui suit la notification du retrait d’agrément, l’engagement de
location est réputé satisfait. Par conséquent, si le logement est loué au nouvel exploitant dans ce délai, il doit l’être jusqu’à la fin de la période couverte par l’engagement initial ; - en revanche, durant le délai de six mois maximum qui suit la fin du délai indiqué ci-dessus,
l’engagement de location est suspendu jusqu’à la location au nouvel exploitant. En effet, l’application de cette mesure n’a pas pour effet de réduire la période de location effective du logement aux
exploitants successifs, laquelle reste fixée à neuf ans (voir le 4 duBOI-ANNX-0000030). A défaut de relocation effective au nouvel exploitant dans le délai de douze mois imparti, le
service procède à la remise en cause de la réduction d’impôt précédemment accordée. Dans certains cas limitativement énumérés de défaillance de l’exploitant, il est admis une
période de vacance qui ne peut excéder douze mois. Les cas de défaillance de l’exploitant admis sont les suivants : - liquidation judiciaire de l’exploitant ; - résiliation du bail par l’exploitant, autre que dans les conditions prévues auIII de l’article R*631-13 du CCH(voir n°220) ; - mise en œuvre par le propriétaire de la clause contractuelle prévoyant la résolution du
contrat à défaut de paiement du loyer. Ainsi, la relocation effective au nouvel exploitant doit intervenir dans un délai de douze
mois qui suit, selon le cas : - la date du jugement d’ouverture de la procédure de liquidation judiciaire ; - la date de réception de la lettre recommandée par laquelle l’exploitant a signifié la
résiliation du bail au propriétaire ; - la date de réception du commandement de payer contenant l’intention du propriétaire d’user
du bénéfice de la clause résolutoire. Il est précisé que : - durant le délai de six mois qui suit la date indiquée ci-dessus, l’engagement de location
est réputé satisfait. Par conséquent, si le logement est loué au nouvel exploitant dans ce délai, il doit l’être jusqu’à la fin de la période couverte par l’engagement initial ; - en revanche, durant le délai de six mois maximum qui suit la fin du délai indiqué ci-dessus,
l’engagement de location est suspendu jusqu’à la location au nouvel exploitant. En effet, l’application de cette mesure n’a pas pour effet de réduire la période de location effective du logement aux
exploitants successifs, laquelle reste fixée à neuf ans (voir le 5 duBOI-ANNX-0000030). A défaut de relocation effective au nouvel exploitant dans le délai de douze mois imparti,
le service procède à la remise en cause de la réduction d’impôt précédemment accordée. La loi ne pose aucune condition quant à : - la qualité du sous-locataire, qui peut aussi bien être une personne physique qu’une
personne morale, sous réserve des obligations prévues à l’article L631-11 du CCHpour l’exploitation de
la résidence ; - l’usage du logement par ce dernier. Cet usage doit néanmoins être conforme à l’objet
d’hébergement à vocation sociale de la résidence nécessaire à l’obtention de l’agrément de la résidence et de son exploitant. A cet égard, il est rappelé que l’exploitant s’engage à réserver au moins 30 % des logements
de la résidence à des personnes ou familles éprouvant des difficultés particulières, en raison notamment de l’inadaptation de ses ressources ou de ses conditions d’existence
(CCH, II de l’article L301-1). Ces personnes sont désignées soit par le représentant de l’État dans le
département, soit par des collectivités territoriales, associations, organismes et personnes morales dont la liste est arrêtée par ce dernier.

La réduction d'impôt est calculée sur le prix de revient des logements dans la
limite de 50 000 euros pour une personne seule (célibataire, veuve ou divorcée) et de 100 000 euros pour un couple soumis à imposition commune (personnes mariées ou partenaires liés par un pacte civil
de solidarité). Le taux de la réduction d’impôt est de 25 %. Il ne peut être opéré qu’une seule réduction
d’impôt à la fois et elle est répartie sur six années au maximum. L’article 46
AGL de l’annexe III au CGIfixe les obligations déclaratives ou de conservation des documents qui incombent aux contribuables bénéficiaires de la réduction d’impôt. La base de la réduction d'impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci
s'entend du prix d'acquisition, majoré des frais afférents à l'acquisition : honoraires de notaire, droits de timbre, taxe de publicité foncière et taxe sur la valeur ajoutée. Pour les RHVS qui répondent aux conditions fixées au4° de l'article 261 D du CGI, la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) est généralement exclue de la base de calcul de la réduction
d'impôt, dès lors qu'elle est le plus souvent récupérée par le bailleur. Si l’acquisition a été financée à l'aide d'une subvention, la base de la réduction d'impôt est
diminuée du montant de celle-ci. Lorsque le logement est la propriété d'une indivision, chaque indivisaire peut pratiquer une
réduction d'impôt calculée sur la quote-part du prix de revient du logement correspondant à ses droits dans l'indivision et dans la limite applicable, selon sa situation, aux personnes seules ou aux
couples soumis à imposition commune. Le taux de la réduction d'impôt est fixé à 25 % du prix de revient de l'investissement défini
aux n°10. et s., dans la limite du plafond applicable (voir n°40). Quelle que soit la nature de l’investissement (acquisition d’un logement neuf, en l’état futur
d’achèvement ou à rénover), la base de la réduction d’impôt telle que définie aux n°10et20est retenue dans la limite de : - 50 000 euros pour une personne célibataire, veuve ou divorcée ; - 100 000 euros pour un couple soumis à imposition commune, marié ou lié par un pacte civil de
solidarité. La réduction d’impôt est accordée, selon le cas, au titre de : - l’année d’achèvement du logement neuf ou de son acquisition si elle est postérieure. La date
d’achèvement du logement neuf s’entend de celle définie au n° 180 duBOI-IR-RICI-70-10; - l’année de la réception des travaux du logement rénové dans les conditions prévues à
l’article L262-2 du CCH. La réduction d’impôt est étalée sur six années au maximum, à raison chaque année du sixième de
l’avantage maximal soit 2 083 euros (50 000 € x 25 % x 1/6) ou 4 167 euros (100 000 € x 25 % x 1/6) en fonction de la situation de famille du contribuable. Il ne peut être opéré qu'une seule réduction d'impôt à la fois. Pour l'application de ce
principe en cas de changement de situation familiale, voirn° 110. Conformément aux dispositions prévues au5 du I de l'article 197 du CGI, auquel l'article 199
decies I du même coderenvoie expressément, la réduction d'impôt s'impute sur le montant de l'impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s'il y a lieu, du plafonnement des effets du
quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle
ne peut pas s'imputer sur les impositions à taux proportionnel. Dans le cas où le montant de la réduction d'impôt excède celui de l'impôt brut, la fraction
non imputée de cette réduction ne peut donner lieu à remboursement ou à report sur l'impôt dû au titre des années suivantes. Un tableau récapitulatif des conditions et modalités d'application de la réduction d'impôt
prévue à l'article 199 decies I du CGIest fourni auBOI-ANNX-000027. Le mariage, le divorce, la séparation des époux, la conclusion ou la rupture d’un pacte civil
de solidarité (PACS) peuvent modifier la composition du foyer fiscal et entraîner la création de nouveaux contribuables. Il en est de même du décès de l’un des membres du couple soumis à imposition
commune qui peut, en outre, entraîner le transfert ou démembrement de la propriété des bien des époux ou partenaires de PACS. Lorsque ces événements interviennent au cours de la période de neuf ans couverte par
l'engagement de location, ils entraînent la rupture de cet engagement et sont donc de nature à remettre en cause les réductions d'impôt précédemment obtenues. Lorsque le transfert de propriété du bien résulte du décès de l’un des membres du couple
soumis à imposition commune, intervenant au cours de la période d'engagement de location ou de celle d'étalement de la réduction d'impôt, le conjoint survivant attributaire ou usufruitier du bien peut
demander le maintien à son profit, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités, du bénéfice de la réduction d'impôt pour la période restant à courir, conformément
(CGI, art. 199 decies I, IV). Dans ce cas, il doit procéder à la reprise à son compte de l'engagement de location. S'il
ne reprend pas cet engagement, les réductions d'impôt pratiquées par le contribuable précédent font l'objet d'une remise en cause. Lorsqu’un tel événement intervient au cours de la période d'engagement de location ou
d'étalement de la réduction d'impôt, il est admis que les réductions d'impôt précédemment obtenues ne soient pas remises en cause et que le nouveau contribuable puisse bénéficier des quotes-parts de
la réduction d'impôt non encore imputées. Dans ce cas, le nouveau contribuable doit demander le maintien à son profit, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités, du bénéfice de la
réduction d'impôt pour la période restant à courir. Il procède alors à la reprise à son compte de l'engagement de location. S'il ne reprend pas cet engagement, les réductions d'impôt pratiquées par le
contribuable précédent font l'objet d'une remise en cause. Dans les situations exposées aux n°s90et100, le plafond
applicable au nouveau contribuable reste celui qui correspond à la date du fait générateur de la réduction d'impôt (achèvement du logement ou acquisition si celle-ci est postérieure, ou réception des
travaux du logement à rénover). En outre la règle de l'unicité de la réduction d'impôt prive le nouveau contribuable, qui a
décidé de continuer à imputer les quotes-parts résiduelles de la réduction d'impôt attachées à un premier investissement, d'une nouvelle réduction d'impôt en cas de nouvel investissement, tant que la
période d'étalement afférente à la première réduction d'impôt n'est pas terminée. Cette décision devient irrévocable lorsque le nouveau contribuable a imputé l'une de ces quotes-parts. Lorsque l'achèvement du logement neuf, son acquisition si elle est postérieure ou la réception
des travaux du logement rénové a lieu : - avant la date de mariage ou de conclusion du PACS, la première quote-part de la réduction
d'impôt est imputée en totalité sur la déclaration du contribuable, personne seule, qui a investi avec le plafond correspondant. Cela étant, si cette quote-part excède l’impôt brut de ce contribuable,
le solde peut être imputé sur la déclaration du nouveau contribuable, couple soumis à imposition commune ; - après la date de mariage ou de conclusion du PACS, la première quote-part de réduction
d'impôt est imputée en totalité sur la déclaration du nouveau contribuable, couple soumis à imposition commune, avec le plafond correspondant. Cela étant, le conjoint qui a effectué l'investissement
peut obtenir l'imputation du solde de cette quote-part sur sa déclaration en tant que personne seule. Si le couple a réalisé ensemble l'investissement, le solde de cette quote-part peut être imputé
sur les déclarations personnelles de chacun de ses membres à hauteur de leur quote-part dans l'indivision (voirBOI-ANNX-000029). Les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées sur les déclarations du couple soumis à
imposition commune, le plafond applicable restant toujours celui des personnes seules lorsque le fait générateur de la réduction d'impôt est intervenu avant la date de mariage ou de conclusion d’un
PACS et l'imputation entraînant les conséquences décrites au n°110(voirBOI-ANNX-000029). Si le contribuable, personne seule, se marie ou conclue un PACS donnant lieu à imposition
commune au cours d'une des années d'étalement de la réduction d'impôt correspondant à son investissement, il peut, au titre de cette année, prendre en compte la quote-part de réduction d'impôt sur sa
déclaration individuelle et, le cas échéant, imputer le solde de cette quote-part sur la déclaration du couple soumis à imposition commune. Le plafond applicable reste toujours celui des personnes
seules. Les années suivantes, les quotes-parts sont imputées suivant les règles posées au n°130. L'imputation des quotes-parts de réduction d'impôt sur la déclaration du couple marié a les
mêmes conséquences que celles exposées au n°110(voirBOI-ANNX-000029). Lorsque l'achèvement du logement neuf, son acquisition si elle est postérieure ou la réception
des travaux du logement rénové a lieu : - avant la date de séparation, divorce, rupture du PACS ou décès, la première quote-part de
réduction d'impôt est imputée en totalité sur la déclaration du couple soumis à imposition commune avec le plafond correspondant. Cela étant, le solde de cette quote-part de réduction d'impôt peut
être imputé sur la déclaration du conjoint divorcé, séparé ou ayant rompu le PACS, sur les déclarations individuelles des membres du couple séparé, divorcé ou ayant rompu le PACS, ou sur la
déclaration individuelle du conjoint survivant, dans les conditions prévues au n°160; - après la date de séparation, divorce, rupture du PACS ou décès, la première quote-part de
réduction d'impôt sera imputée sur la déclaration individuelle de l'investisseur au titre de la première année et les années suivantes, avec le plafond des personnes seules. Cela étant, le solde de
cette quote-part peut être imputé sur la déclaration du couple soumis à imposition commune avant séparation, divorce, rupture du PACS ou décès (voirBOI-ANNX-000029). En cas de séparation, divorce ou rupture du PACS, les quotes-parts de réduction d'impôt sont
imputées soit sur la déclaration du conjoint, attributaire du bien lors du partage de communauté, soit sur les deux déclarations individuelles des membres du couple séparé, divorcé ou ayant rompu le
PACS si le bien reste en indivision, à raison de leur quote-part dans l'indivision. En cas de décès, les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées sur la déclaration du
conjoint survivant si le bien lui est attribué en pleine propriété ou en usufruit. Si le bien fait partie d'une indivision successorale, aucune réduction d'impôt ne peut être pratiquée par le conjoint
survivant. En tout état de cause, le plafond applicable reste celui des couples soumis à imposition commune, lorsque le fait générateur de la réduction d'impôt est intervenu avant la date de
séparation, divorce, rupture du PACS ou décès et l'imputation entraîne les conséquences décrites aun° 110(voirBOI-ANNX-000029). Si un tel événement intervient au cours de l'une des années d'étalement de la réduction
d'impôt correspondant à l’investissement du couple soumis à imposition commune, ses membres imputent la quote-part de réduction d'impôt sur la déclaration commune. Cela étant, le solde de cette
quote-part peut être imputé, soit sur la déclaration du conjoint divorcé, séparé ou ayant rompu le PACS, attributaire du bien lors du partage de communauté, soit sur les deux déclarations
individuelles des membres du couple séparé, divorcé ou ayant rompu le PACS, si le bien reste en indivision, à raison de leur quote-part dans l'indivision. Les années suivantes, les quotes-parts de
réduction d'impôt sont imputées sur les déclarations individuelles dans les conditions et selon les principes évoqués au n°160(voirBOI-ANNX-000029). Si l'un des membres du couple soumis à imposition commune décède au cours de l'une des années
d'étalement de la réduction d'impôt correspondant à l'investissement, le conjoint survivant attributaire ou usufruitier du bien répartit librement la quote-part de réduction d'impôt entre la
déclaration commune et sa déclaration individuelle. Les années suivantes, les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées sur la déclaration individuelle selon les mêmes principes que ceux évoqués
au n°160. Si le décès de l'un des membres du couple a lieu après imputation de la réduction d'impôt, au
cours de la période de neuf ans, le conjoint survivant bénéficiera du maintien de l'avantage fiscal s'il respecte, jusqu'à son terme, l'engagement de louer le logement nu à l'exploitant de la
résidence hôtelière à vocation sociale (voirn° 90) (voirBOI-ANNX-000029). Les obligations incombant aux contribuables qui souhaitent bénéficier de la réduction d'impôt
prévue à l’article 199 decies I du CGIsont codifiées à
l’article 46 AGL de l'annexe III au CGI. Pour bénéficier de la réduction d’impôt, le contribuable est tenu d’adresser à
l’administration les documents précisés ci-après. Toutefois, lorsque le contribuable effectue le dépôt de sa déclaration d’ensemble des revenus de manière dématérialisée (sur le « portail fiscal »www.impots.gouv.fr), il est rappelé qu’aucun document justificatif n’est alors joint à la déclaration. Dans cette hypothèse, les documents mentionnés ci-après,
dont la production est en principe obligatoire, doivent être conservés et produits à l’administration fiscale sur demande de sa part. Le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d'impôt est tenu de joindre à la
déclaration des revenus de la première année au titre de laquelle le bénéfice de cette réduction est demandé une note annexe, établie conformément à un modèle fixé par l'administration, qui comporte
les éléments suivants : - l'identité et l'adresse du contribuable ; - l'adresse du logement concerné ; - le prix d'acquisition du logement ; - la date, selon le cas, d'achèvement du logement neuf ou de son acquisition si elle est
postérieure, ou de réception des travaux du logement rénové dans les conditions prévues à l’article L262-2 du
CCH; - l'engagement de louer le logement nu, pendant une durée d'au moins neuf ans, à l'exploitant
de la résidence hôtelière à vocation sociale ; - le numéro, la date et le lieu de signature de l'arrêté portant agrément délivré à la
résidence hôtelière à vocation sociale, tel que prévu à l’article R*631-9 du CCH; - le numéro, la date et le lieu de signature de l'arrêté portant agrément délivré à
l’exploitant de la résidence hôtelière à vocation sociale, tel que prévu à l’article R*631-12 du CCH; - la date de conclusion du bail avec l'exploitant de la résidence hôtelière à vocation sociale
ainsi que la date d'effet de la location. Les contribuables qui bénéficient de la réduction d'impôt sur le revenu prévue à
l'article 199 decies Iprécité conservent, pour justifier de son bien fondé et jusqu'à l'expiration du délai au cours
duquel l'administration est susceptible d'exercer son droit de reprise : - la copie de l’arrêté portant agrément de la résidence hôtelière à vocation sociale, tel que
prévu à l’articleR*631-9 du CCH; - la copie de l’arrêté portant agrément délivré à l’exploitant de la résidence hôtelière à
vocation sociale, tel que prévu à l’article R*631-12 du CCH; - le bail conclu avec l'exploitant de la résidence hôtelière à vocation sociale mentionnant la
date d'effet de la location. En cas de changement d'exploitant de la résidence au cours de la période couverte par
l'engagement de location nue, pendant une durée d'au moins neuf ans, le contribuable joint à sa déclaration des revenus de l'année au cours de laquelle le changement est intervenu une note annexe,
établie conformément à un modèle fixé par l'administration (BOI-LETTRE-000008), qui comporte les éléments suivants : - la date de conclusion du bail avec le nouvel exploitant de la résidence hôtelière à vocation
sociale, ainsi que la date d'effet de la location ; - le numéro, la date et le lieu de signature de l'arrêté portant agrément délivré au nouvel
exploitant de la résidence hôtelière à vocation sociale, tel que prévu à l’article R*631-12précité. Les documents correspondants (bail, copie de l’agrément du nouvel exploitant) doivent être
conservés par le contribuable, comme ceux mentionnés au n°220, et le cas échéant, être produits à la demande de l’administration. Le conjoint survivant joint à la déclaration de revenus qu'il souscrit au titre de l'année du
décès pour la période postérieure à cet événement, une note établie conformément à un modèle fixé par l'administration qui comporte l'engagement de louer le logement nu à l'exploitant de la résidence
hôtelière à vocation sociale pour la fraction de la période de neuf ans couverte par l'engagement de location initial et restant à courir à la date du décès. Il en est de même pour le nouveau
contribuable créé à la suite du mariage, du divorce, de la séparation des époux, de la conclusion ou la rupture d’un PACS qui souhaite bénéficier des quotes-parts de la réduction d'impôt non encore
imputées, toutes conditions étant par ailleurs remplies, et qui demande la reprise à son profit du dispositif (voirn° 90). Conformément aux dispositions du V de
l'article 199 decies I du CGI, en cas de non-respect de l'engagement de location ou de cession du logement, la réduction
d'impôt pratiquée fait l'objet d'une reprise au titre de l'année de la rupture de l'engagement ou de celle de la cession. Lorsque l'investissement a été réalisé par un enfant à charge au sens de
l'article 196 du CGI, l'engagement a été souscrit par le contribuable bénéficiaire de la réduction d'impôt au nom de celui-ci. Le
non-respect de l'engagement par l'enfant à charge, même s'il intervient à une date où celui-ci n'est plus à la charge du contribuable, ou par son représentant légal, entraîne la reprise de la
réduction d'impôt accordée. Il en est ainsi notamment lorsque : - le propriétaire du logement ne respecte pas l'engagement de louer le logement nu pendant au
moins neuf ans à l'exploitant de la résidence hôtelière à vocation sociale. Cette rupture de l'engagement peut être constituée par un défaut effectif de location après l'expiration du délai de six
mois imparti pour louer, par une interruption de location pendant la période de neuf ans couverte par l'engagement de location supérieure à celle admise, en cas de changement d’exploitant de la
résidence (voir n°s 200 à 240 duBOI-IR-RICI-70-10)ou par un changement de situation
familiale (voirn°s 80 et s.) ; - le propriétaire du logement, personne physique, cède le logement pendant la période couverte
par l'engagement. En effet, la cession du logement entraîne soit la résiliation du bail, soit sa transmission à l'acquéreur. Dans les deux cas, le cédant ne respecte pas son engagement de location.
Cette cession peut prendre la forme d'une vente, de la cession d'un droit indivis, d'une transmission à titre gratuit (sous réserve de l'exception examinée aun° 90prévue en cas de
transmission par décès entre conjoints), d'un échange ou d'un apport en société. En cas d'acquisition du logement en indivision, la cession de ses droits par un indivisaire au cours de la période
d'engagement entraîne la remise en cause de l'avantage fiscal pour tous les indivisaires, l'engagement conjoint n'étant pas respecté ; - le logement est inscrit à l'actif d'une entreprise individuelle au cours de la période de
neuf ans ; - la propriété du logement est démembrée pendant la période couverte par l'engagement, sous
réserve de l’exception prévue aun° 90lorsque le démembrement a lieu en faveur du seul conjoint survivant ; - la résidence cesse de remplir, avant l'expiration de la période de location de neuf ans, les
conditions pour être agréée comme une résidence hôtelière à vocation sociale ou son exploitant cesse d'être en mesure de remplir les conditions nécessaire au maintien de son agrément (voir toutefois
n°s 200 à 240 duBOI-IR-RICI-70-10). Il est admis de ne pas remettre en cause la réduction d'impôt précédemment accordée lorsque le
non-respect de l'engagement résulte de l'un des événements suivants : - changement de la situation familiale du contribuable, sous certaines conditions (voirn°s 90 et s.) ; - décès du contribuable ou de l'un des membres du couple soumis à imposition commune (voirn° 90sur la situation particulière du conjoint survivant) ; - décès du contribuable, personne seule célibataire, veuve ou divorcée. Les réductions
d'impôt dont a bénéficié le contribuable avant son décès ne sont pas remises en cause. En revanche, aucune réduction d'impôt ne peut être accordée à ses héritiers, même si le décès est intervenu avant
l'expiration de la période d'étalement de la réduction d'impôt ; - expropriation pour cause d'utilité publique de la résidence. Par mesure de tempérament, il est également admis de ne pas remettre en cause la réduction
d'impôt précédemment accordée, lorsque le non-respect de l'engagement résulte de l'un des événements suivants : - invalidité correspondant au classement dans la 2ème ou la 3ème des catégories prévues à
l'article L. 341-4 du code de la sécurité socialedu contribuable ou de l'un des membres du couple soumis à imposition
commune ; - licenciement du contribuable ou de l'un des membres du couple soumis à imposition commune. Un lien de causalité doit exister entre l’un ou l’autre des événements mentionnés aun° 270et la rupture de l’engagement de location. Cette condition suppose que l’engagement de location ait été pris avant la survenance de l’un de ces événements et que la rupture de
l’engagement soit motivée par cet événement. Aucune condition de délai n’est prévue. Toutefois, la cession ou la reprise du bien par le
propriétaire ne peut être considérée comme motivée par le licenciement que dans la mesure où, à la date de la rupture de l’engagement, le contribuable ou l’un des membres du couple soumis à imposition
commune est toujours inscrit au Pôle Emploi sur la liste des demandeurs d’emploi. Lorsque ces conditions sont remplies, il est admis de ne pas remettre en cause les réductions d'impôt dont a bénéficié
le contribuable. En cas de remise en cause, la réduction d'impôt dont a bénéficié le contribuable fait
l'objet d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de laquelle est intervenue la rupture de l'engagement ou le non-respect des conditions d'application de l'avantage fiscal. Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit dans les trois ans de
la rupture de l'engagement ou de l'intervention de l'événement entraînant la déchéance de l'avantage fiscal. Le montant de la dépense ayant servi de base au calcul de la réduction d'impôt est assimilé
à une insuffisance de déclaration.

L’article 199 undecies A du code général des impôts (CGI)prévoit une réduction d’impôt sur le revenu en faveur des contribuables domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGIqui réalisent certains investissements outre-mer. Cette réduction d’impôt s’applique, sous conditions, pour les investissements réalisés en outre-mer à compter de la date de promulgation de laloi n° 2003-660 du 21 juillet 2003 de programme pour l'outre-meret jusqu'au : Le présent titre expose successivement :

La réduction d'impôt, prévue à l'article 199 undecies A du code général des impôts (CGI), est accordée aux personnes physiques ayant en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer leur domicile fiscal. Les particuliers qui investissent en outre-mer peuvent bénéficier d'une réduction d'impôt au titre : Le présent chapitre expose successivement :

Seuls ouvrent droit à la réduction d'impôt les investissements réalisés par les
personnes physiques, domiciliées fiscalement en France, dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé. Sont donc notamment exclus du bénéfice de cet avantage fiscal les biens inscrits à l'actif
d'une entreprise soumise à l'impôt sur le revenu. La réduction d’impôt est accordée aux personnes physiques ayant en France métropolitaine ou dans
les départements d’outre-mer leur domicile fiscal au sens de l'article 4 B du code général des impôts (CGI). Les non-résidents qui, en application de
l'article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent
pas bénéficier de la réduction d’impôt. Il en est ainsi des contribuables fiscalement domiciliés hors de France, ainsi que de ceux qui ont leur domicile fiscal en Polynésie française, dans les îles
Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy, à Saint-Pierre-et-Miquelon et en Nouvelle-Calédonie, et qui disposent de revenus de source
française. Les associés des sociétés immobilières transparentes citées à
l'article 1655 ter du CGI, qui sont réputés être directement propriétaires des logements correspondant à leurs droits dans
la société, peuvent bénéficier de la réduction d’impôt au titre des logements acquis par l’intermédiaire de ces sociétés, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Les associés de sociétés ou de groupements non dotés de la transparence fiscale ne peuvent pas
bénéficier de la réduction d’impôt au titre des investissements réalisés par cette société ou ce groupement, quel que soit son régime fiscal. La réduction d’impôt s’applique toutefois, sous certaines
conditions, aux personnes physiques qui souscrivent des parts ou actions de certaines sociétés (BOI-IR-RICI-80-10-20-10). Les contribuables, qui réalisent un investissement outre-mer en indivision, peuvent bénéficier
de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies A du CGI, dès lors que toutes les conditions énumérées à cet
article sont remplies. Chaque indivisaire peut pratiquer alors une réduction d’impôt calculée sur la quote-part du
montant de l’investissement correspondant à ses droits dans l’indivision. La loi exclut expressément du bénéfice de l’avantage fiscal les immeubles, parts ou actions de
sociétés dont le droit de propriété est démembré. Il s’ensuit que seules les personnes titulaires de la pleine propriété des immeubles, parts ou actions peuvent bénéficier de l’avantage fiscal. Une exception à ce principe est toutefois prévue en cas de démembrement de propriété
consécutif au décès de l’un des époux soumis à imposition commune (BOI-IR-RICI-80-40 au II-C-1 § 160).

Plusieurs types d’investissements dans le secteur du logement sont éligibles à la réduction
d’impôt (sous-section 1,BOI-IR-RICI-80-10-20-10). En fonction du type d’investissement réalisé, le logement doit être affecté soit à l’habitation
principale du contribuable, soit à la location nue à usage d’habitation principale du locataire (sous-section 2,BOI-IR-RICI-80-10-20-20).

Plusieurs types d’investissements dans le secteur du logement, autre que social, sont éligibles à la réduction d’impôt prévue à l'article 199 undecies A du code général des impôts (CGI). Il s’agit : S'agissant de la condition d'affectation du logement à l’habitation principale du propriétaire ou du locataire, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-10-20-20. Concernant les obligations incombant aux contribuables et aux sociétés dont les titres ouvrent droit à réduction d'impôt, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-30. Il est précisé à titre liminaire que le contribuable peut acquérir plusieurs logements et souscrire des parts au titre de la même année sans aucune limite quant au prix des logements ou des parts. Toutefois, pour les logements que le contribuable affecte à son habitation principale, le nombre des investissements éligibles à l'avantage fiscal est limité en raison : Par ailleurs, la base de la réduction d'impôt est retenue dans certaines limites (I § 1 à 170 du BOI-IR-RICI-80-20-10). Les a et b du 2 de l'article 199 undecies A du CGIprévoient que la réduction d’impôt s’applique au prix de revient de l’acquisition ou de la construction, régulièrement autorisée par un permis de construire, d’immeubles neufs situés outre-mer que le contribuable affecte à l’habitation. Les immeubles doivent être situés dans les départements d’outre-mer, en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, Saint-Martin, Saint-Barthélemy, les Terres australes et antarctiques françaises, Saint-Pierre-et-Miquelon et en Nouvelle-Calédonie. Il est rappelé que la localisation du logement doit être combinée avec la condition de domiciliation fiscale en France du contribuable au sens de l'article 4 B du CGI(I-A § 10 du BOI-IR-RICI-80-10-10) pour l'éligibilité à la réduction d'impôt des investissements réalisés par des personnes physiques pour l'acquisition ou la construction d'un logement affecté à l'habitation principale. Depuis le 1erjanvier 2010 et conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer, dite « LODEOM », l'article 199 undecies A du CGIs'applique aux investissements réalisés à Mayotte, en Polynésie française, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Wallis-et-Futuna ainsi qu'en Nouvelle-Calédonie si la collectivité concernée est en mesure d'échanger avec l'État les informations utiles à la lutte contre la fraude et l'évasion fiscales. La réduction d’impôt s’applique aux logements que le contribuable prend l’engagement d’affecter à l’usage d’habitation. À ce titre, ces locaux doivent satisfaire aux dispositions de l'article R. 111-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)à l'article R. 192-4 du CCH. Le bien doit par conséquent satisfaire aux conditions de volume, de surface, de confort et de sécurité définies par ces dispositions pour les immeubles à usage de logement. Les additions ou surélévations de constructions ouvrent droit à la réduction d’impôt si elles constituent une fraction de propriété destinée à une utilisation distincte par référence à la notion d’unité d’évaluation utilisée pour l’assiette de la taxe foncière sur les propriétés bâties. Ainsi, la construction d’une pièce supplémentaire à un logement loué ou destiné à l’être n’ouvre pas droit à réduction si elle forme avec le logement considéré une seule et même unité d’habitation. L’acquisition d’un local à usage mixte n’ouvre pas droit, en principe, au bénéfice de la réduction d’impôt. Il est toutefois admis que la réduction d’impôt s’applique, toutes les autres conditions étant par ailleurs remplies, si le logement est affecté à l’habitation principale pour les trois quarts au moins de sa superficie. Pour déterminer si cette dernière condition est remplie, il convient de prendre en considération le rapport existant entre : Le respect de cette condition est apprécié logement par logement. Si un contribuable acquiert un immeuble comportant plusieurs logements, ce pourcentage doit être apprécié pour chaque logement et non au niveau de l’immeuble. Les logements neufs s’entendent de ceux dont la construction est achevée, qui n’ont jamais été habités et qui n’ont jamais fait l’objet d’une utilisation antérieure sous quelque forme que ce soit (location à usage d’habitation nue ou meublée, à usage de bureaux, de locaux professionnels, etc.). Toutefois, il est admis que les appartements témoins d’un programme immobilier ouvrent droit à l’avantage fiscal si toutes les autres conditions sont remplies. Entrent également dans le champ de la réduction d’impôt les logements provenant de la réhabilitation d’anciens immeubles d’habitation vétustes ou de la transformation de locaux antérieurement affectés à un usage autre que l’habitation, dès lors que leur acquisition entre dans le champ d’application de la TVA en application de l'article 257 du CGIet que les travaux ont été autorisés par un permis de construire. Les constructions de logements doivent régulièrement avoir été autorisées par un permis de construire pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt. Le c du 2 de l'article 199 undecies A du CGIprévoit que la réduction d’impôt s’applique au prix de souscriptions de parts ou actions de sociétés dont l'objet réel est exclusivement de construire des logements neufs situés outre-mer (I-A § 20 à 90) et qu'elles donnent en location nue pendant cinq ans au moins à compter de leur achèvement à des personnes, autres que les associés de la société, leur conjoint ou les membres de leur foyer fiscal, qui en font leur résidence principale. La forme sociale et le régime fiscal de la société sont sans incidence sur l’application de la réduction d’impôt. Dès lors, sont notamment exclues du bénéfice de l'avantage fiscal, les souscriptions au capital de sociétés civiles immobilières de gestion dont l'objet est limité à l'acquisition, et non la construction, suivie de la location d'immeubles. Par ailleurs, sont exclues du bénéfice de la réduction d’impôt, les souscriptions au capital de sociétés dotées de la transparence fiscale au sens de l’article 1655 ter du CGI. La réduction d’impôt est toutefois accordée aux associés dans les mêmes conditions que pour un acquéreur ou un constructeur de logements (I-B-1 § 20 du BOI-IR-RICI-80-10-10) pour les logements acquis par l'intermédiaire de ces sociétés. Les parts ou actions doivent être souscrites dans le cadre de la gestion du patrimoine privé du contribuable. Elles ne peuvent donc figurer à l'actif d'une société ou d'une entreprise individuelle, alors même que leurs résultats seraient soumis à l'impôt sur le revenu au nom des associés. Le d du 2 de l'article 199 undecies A du CGIprévoit que la réduction d’impôt s’applique aux souscriptions au capital de SCPI, lorsque celles-ci s'engagent à affecter intégralement le produit de la souscription annuelle, dans les six mois qui suivent la clôture de celle-ci, à l'acquisition de logements neufs situés outre-mer (I-A § 20 à 90) et affectés pour 90 % au moins de leur surface à usage d'habitation. Pour le calcul de la surface affectée à l'habitation, il y a lieu d'appliquer les principes suivants. Sur la notion de logement, il convient de se reporter auI-A-2 § 40 à 60. Il est admis que, dans la mesure où il est conçu pour l'habitation, c’est-à-dire lorsqu’il est susceptible d'être utilisé pour le logement des personnes, un immeuble peut être regardé comme satisfaisant à la condition d'habitation quel que soit, au regard des personnes appelées à y séjourner, le caractère de permanence ou de stabilité de l'occupation qui en sera faite. La condition d'habitation est, par suite, réputée remplie en principe pour les immeubles à usage de colonies de vacances, de maisons familiales, d'établissements de cure et de repos, de maisons d'accueil, de maisons de retraite, résidences pour étudiants, foyers de jeunes travailleurs. Il n'y a pas lieu de distinguer entre les habitations ordinaires et les habitations d'agrément ou servant à la villégiature, ni entre les locaux occupés personnellement par le propriétaire et ceux donnés en location, autres bien entendu que ceux affectés à l'exercice de la profession de loueur en meublé. D'une manière générale, les immeubles ou fractions d'immeubles destinés à une exploitation à caractère commercial ou professionnel ne sont pas considérés comme affectés à l'habitation. Ainsi, ne peuvent être considérés comme affectés à l'habitation les locaux loués à usage de bureaux ou servant à l'exercice d’une profession (médecin, architecte, etc.). Il en est de même en ce qui concerne les immeubles ou fractions d'immeubles affectés à l'exercice de la profession de loueur en meublé. Par mesure de simplification, les locaux à usage mixte d'habitation et professionnel sont assimilables pour la totalité à des locaux d'habitation. Cette solution n’est toutefois pas applicable aux locaux à usage mixte affectés pour partie à usage d'habitation et pour partie à usage commercial ou industriel. D'une manière générale, les dépendances sont assimilables à des locaux d'habitation, lorsqu'elles présentent le caractère de locaux ou, tout au moins, ont un caractère connexe certain et matériel avec les locaux d'habitation proprement dits. C'est ainsi que doivent être notamment considérés comme affectés à l'habitation les caves, greniers, terrasses, garages, sous-sols qui ne sont pas affectés ou destinés à être affectés à l'exercice d'une profession, d'un commerce ou à l'exploitation d'une industrie. La règle d'affectation des logements pour 90 % de leur superficie à usage d'habitation est appréciée immeuble par immeuble. La proportion de la superficie réservée à l'habitation est égale au rapport existant entre, d’une part, la superficie des locaux destinés à l'habitation et assimilés et, d'autre part, la superficie développée de l'ensemble des locaux considérés. Il est toutefois admis que la réalisation de garages en sous-sol, en nombre supérieur à celui des garages réservés aux occupants de logements, n’a pas, à elle seule, pour effet d’exclure les logements du champ d’application de la réduction d’impôt. Il y a lieu d'opérer une ventilation de la superficie des parties communes proprement dites (entrées, escaliers, vestibules, etc.) proportionnellement à la surface des locaux affectés à l'habitation ou à un usage mixte d'habitation et professionnel, d'une part, et à celle des autres locaux, d'autre part. Toutefois, ces parties communes doivent, le cas échéant, être rattachées à la catégorie de locaux (locaux d'habitation ou autres) qu'elles desservent exclusivement. Il est admis que les groupes d'immeubles définis à l'article 170 de l'annexe II au CGIs'entendent de ceux dans lesquels les immeubles affectés ou destinés à un usage autre que l'habitation constituent le complément normal de l'habitation. Une telle complémentarité résulte de la vocation particulière des immeubles en cause à satisfaire des besoins économiques et sociaux des habitants du groupe (locaux commerciaux, garderies d'enfants, etc.). Cette solution est, toutefois, subordonnée aux conditions suivantes : Les SCPI doivent s'engager à affecter intégralement le produit de la souscription annuelle dans les six mois qui suivent la clôture de celle-ci. Les souscriptions doivent donc être annuelles : en cas de pluralité de souscriptions au cours de la même année, le délai de six mois court à compter de la clôture de chacune des souscriptions. Les SCPI doivent s’engager à donner les immeubles en location nue, pendant cinq ans au moins à compter de leur achèvement ou de leur acquisition si elle est postérieure, à des personnes, autres que les associés de la société, leur conjoint ou les membres de leur foyer fiscal, qui en font leur habitation principale. Le e du 2 de l'article 199 undecies A du CGIprévoit que la réduction d’impôt s’applique au montant des travaux de réhabilitation réalisés par une entreprise, à l'exclusion de ceux qui constituent des charges déductibles des revenus fonciers en application de l'article 31 du CGI, portant sur des logements achevés depuis plus de vingt ans et situés outre-mer. Le 3° du I de l'article 38 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009, complétant à cet effet le e du 2 de l'article 199 undecies A du CGI, a étendu le champ d'application de l'avantage fiscal aux travaux de confortation contre le risque sismique portant sur des logements achevés depuis plus de vingt ans et situés outre-mer, et ce pour les investissements réalisés à compter du 27 mai 2009 (en ce qui concerne la date de réalisation de l'investissement, il convient de se reporter auII-A § 350). Le 2° du I de l'article 71 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, complétant à cet effet le e du 2 de l'article 199 undecies A du CGI, a étendu le champ d'application de l'avantage fiscal aux travaux de confortation contre le risque cyclonique portant sur des logements achevés depuis plus de vingt ans et situés outre-mer, et ce pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2018 (en ce qui concerne la date de réalisation de l'investissement, il convient de se reporter auII-A § 350). Les travaux de réhabilitation ou de confortation doivent nécessairement porter sur des logements, c’est-à-dire des locaux affectés à l’habitation proprement dite. Ces logements doivent être situés outre-mer (I-A-1 § 30). Sont par conséquent exclus de l’avantage fiscal les travaux qui ont pour objet l’aménagement à usage d’habitation de locaux préalablement affectés à un autre usage ou qui constituaient des dépendances d’un local d’habitation sans être eux-mêmes habitables (combles, garages, remises, etc.). De même, les travaux qui ont pour effet d’accroître le volume ou la surface habitable de locaux existants sont exclus du bénéfice de l’avantage fiscal. Pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, les travaux de réhabilitation ou de confortation doivent être effectués sur un immeuble achevé depuis plus de vingt ans (2° du I de l'article 38 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009, modifiant à cet effet le e du 2 de l'article 199 undecies A du CGI). Aucune exception à la condition d'ancienneté du logement n'est prévue. La condition d'ancienneté s’apprécie à la date à laquelle les travaux sont commencés. La loi n’exige pas que le contribuable ait acquis à titre onéreux le logement qui fait l’objet des travaux. Sont dès lors éligibles à la réduction d’impôt les travaux achevés au plus tard le 31 décembre 2029 (loi n° 2020-1721 du 29 décembre 2020 de finances pour 2021, art. 105;loi n° 2022-1726 du 30 décembre 2022 de finances pour 2023, art. 13, I-1° et II) et effectués : Les travaux de réhabilitation des logements s’entendent, à l'exclusion de ceux qui constituent des charges déductibles des revenus fonciers en application de l'article 31 du CGI, des travaux de modification ou de remise en état du gros-œuvre ou des travaux d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à de la reconstruction, ainsi que des travaux d’amélioration qui leur sont indissociables (CGI, ann. III, art. 46 AG terdecies A). Le gros œuvre s’entend de l’ensemble des éléments de construction d’un édifice qui en assurent la stabilité, la résistance et la protection. Les travaux de remise en état du gros œuvre peuvent constituer dans certains cas des travaux de réparation déductibles des revenus fonciers. Les dépenses afférentes aux travaux de modification du gros œuvre sont des dépenses de construction ou de reconstruction qui ne constituent jamais des charges déductibles des revenus fonciers. Constituent notamment des travaux apportant une modification importante au gros œuvre : l’exécution d’un chaînage de béton armé destiné à la consolidation d’un immeuble ; la démolition et la reconstruction de la toiture et d’un escalier ; l’installation d’une ossature métallique ; le couronnement de murs et la surélévation d’un mur pignon ; les travaux de reprise et de consolidation des fondations ; la dépose et la reconstruction de la charpente et de la couverture. Les travaux d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à de la reconstruction, ne constituent pas des charges déductibles des revenus fonciers et peuvent donc ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies A du CGI, toutes conditions étant remplies. Les travaux d’amélioration n’ouvrent pas droit à la déduction des revenus fonciers et, partant, sont éligibles à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies A du CGI, lorsqu’ils sont effectués non en vue d’améliorer des locaux existants mais à l’occasion de travaux de modification ou de remise en état du gros œuvre ou d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à de la reconstruction. Les travaux doivent être réalisés par une entreprise et aboutir à une réhabilitation du logement. Il n’est pas nécessaire que les travaux portent sur toutes les parties de l’immeuble lorsque certaines d’entre elles ne nécessitent aucune intervention. Dès lors, sont notamment exclus : Les travaux de confortation contre le risque sismique s’entendent, comme ceux de réhabilitation (I-D-2-a § 260 à 290), des travaux de modification ou de remise en état du gros œuvre ou des travaux d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à la reconstruction, ainsi que des travaux d’amélioration qui leur sont indissociables (CGI, ann. III, art. 46 AG terdecies A), et dont l’objectif principal est d’éviter que la construction subisse des dommages irréparables en raison d’une secousse sismique. La réduction de la vulnérabilité sismique des logements doit être justifiée au regard de la norme NF EN 1998-3 de décembre 2005 (Eurocode 8 : calcul des structures pour leur résistance aux séismes / partie 3 : évaluation et renforcement des bâtiments) par la production d’une étude technique de confortement. Cette étude technique doit être réalisée : Les travaux de confortation contre le risque cyclonique s’entendent, comme ceux de réhabilitation (I-D-2-a § 260 à 290), des travaux de modification ou de remise en état du gros œuvre ou des travaux d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à la reconstruction, ainsi que des travaux d’amélioration qui leur sont indissociables (CGI, ann. III, art. 46 AG terdecies A), et dont l’objectif principal est d’éviter que la construction subisse des dommages irréparables en raison d'un événement cyclonique. La réduction de la vulnérabilité cyclonique des logements doit être justifiée au regard de la norme NF EN 1991-1-4 de novembre 2005 (Eurocode 1 : actions sur les structures / partie 1 - actions générales - sous partie 4 : action du vent) par la production d’une étude technique de confortement. Cette étude technique doit être réalisée par un cabinet d'architecture ou un bureau d’étude technique disposant du certificat de qualification n° 1232 : « Analyse dynamique des structures », délivré par l'OPQIBI étant précisé que tout certificat de qualification similaire délivré par un organisme homologué établi dans un autre État membre de l'Union européenne est recevable. Sont éligibles à la réduction d'impôt les investissements dans le secteur du logement réalisés à compter de la date de promulgation de laloi n° 2003-660 du 21 juillet 2003et jusqu'au : Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI du BOI-ANNX-000052. Pour apprécier la date de réalisation de l’investissement, il convient de retenir : Certains investissements immobiliers destinés à la location, bien que réalisés avant le 31 décembre 2017, sont exclus du droit à réduction d'impôt conformément aux dispositions de l'article 38 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009. En application du 6 bis de l’article 199 undecies A du CGI, la réduction d’impôt ne s’applique plus aux investissements locatifs neufs, mentionnés aux b, c et d du 2 de l'article 199 undecies A du CGI, engagés après le 31 décembre 2010. Toutefois, ce même article prévoit un régime transitoire pour les investissements engagés en 2011 et, s’agissant des seuls logements donnés en location dans le secteur locatif intermédiaire, en 2012, qui demeurent éligibles à l’avantage fiscal, mais à des taux spécifiques (II § 180 à 425 du BOI-IR-RICI-80-20-10). Ainsi, l’avantage fiscal est progressivement supprimé pour les investissements engagés à compter du 1erjanvier 2011 et cela à un rythme différent selon qu’il s’agit de logements destinés à la location dans le secteur libre ou dans le secteur intermédiaire. Afin de déterminer si l’investissement locatif réalisé outre-mer par le contribuable ouvre droit à la réduction d’impôt, il convient de se référer à la date d’engagement de l’investissement concerné. À cet égard, le 6 bis de l'article 199 undecies A du CGIdéfinit les investissements engagés comme ceux à raison desquels les permis de construire ont été délivrés. Ainsi, sont considérés comme engagés : Il résulte des dispositions du 6 bis de l’article 199 undecies A du CGI précité que, dès lors que les investissements locatifs considérés sont engagés par la délivrance du permis de construire postérieurement au 31 décembre 2010, la réduction d’impôt ne s’applique pas, sous réserve des précisions apportées auII-B-3 § 390. Les investissements locatifs engagés jusqu’au 31 décembre 2010, au sens du 6 bis de l'article 199 undecies A du CGI, demeurent donc éligibles à l’avantage fiscal dans les conditions et suivant les modalités de droit commun et aux taux prévus au 6 de l’article 199 undecies A du CGI. En ce qui concerne le taux applicable, il convient de se reporter auII § 180 à 280 du BOI-IR-RICI-80-20-10. Conformément aux dispositions du 6 bis de l'article 199 undecies A du CGI, pour les investissements locatifs engagés en 2011 (logements donnés en location dans le secteur libre et intermédiaire) et en 2012 (logements donnés en location uniquement dans le secteur intermédiaire), la réduction d’impôt s’applique à des taux spécifiques (II § 290 à 420 du BOI-IR-RICI-80-20-10), sous condition de location effective du bien dans un délai de trente-six mois à compter de la délivrance du permis de construire. Au titre des investissements mentionnés aux b, c, et d du 2 de l’article 199 undecies A du CGIengagés après le 31 décembre 2010, la réduction d’impôt n’est acquise au contribuable, toutes conditions par ailleurs remplies, que si les logements concernés sont loués dans les trente-six mois de la délivrance du permis de construire. Ce délai, calculé à partir de la date de délivrance du permis de construire et jusqu’au dernier jour du trente-sixième mois suivant cette même date, ne peut être prorogé qu’en cas d’interruption des travaux par l’effet de la force majeure ou en cas de contestation de la légalité du permis de construire par la voie contentieuse. Le délai est alors prorogé d’autant de jours que les travaux ont été interrompus. Si le permis de construire accordé à un projet de construction de logements est transféré à différents opérateurs immobiliers successifs, le délai mentionné au présentII-B-3-a § 400s’apprécie à compter de la date de délivrance initiale du permis de construire. La même règle s’applique en cas de modification du permis de construire. Il s’ensuit que, pour bénéficier de l'avantage fiscal, la date d’achèvement du logement, la date de réalisation de l’investissement par le contribuable et la location du logement doivent intervenir dans ce même délai de trente-six mois, toutes conditions étant par ailleurs remplies. À défaut de location dans le délai imparti, l’administration peut remettre en cause le bénéfice de la réduction d’impôt obtenue par le contribuable (BOI-IR-RICI-80-40). Dès lors que les logements sont donnés en location dans le secteur libre, le bénéfice de la réduction d’impôt est maintenu pour les investissements engagés en 2011, puis supprimé pour ceux engagés à compter du 1erjanvier 2012. Ainsi, les logements pour lesquels les permis de construire ont été délivrés en 2011 demeurent éligibles à la réduction d’impôt sous réserve, notamment, qu'ils soient loués au plus tard le dernier jour du trente-sixième mois suivant la date de délivrance du permis de construire. Dès lors que les logements sont donnés en location dans le secteur intermédiaire, le bénéfice de la réduction d’impôt est maintenu pour les investissements engagés en 2011 et 2012, puis supprimé pour ceux engagés à compter du 1erjanvier 2013. Ainsi, les logements pour lesquels les permis de construire ont été délivrés en 2011 ou 2012 sont éligibles à l’avantage fiscal à la condition notamment qu’ils soient donnés en location dans le secteur intermédiaire et, par ailleurs, que cette location intervienne dans le délai de trente-six mois à compter de la délivrance du permis de construire. Conformément aux dispositions de l'article 110 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016, la réduction d'impôt en faveur des travaux de réhabilitation et de confortation contre le risque sismique portant sur des logements achevés depuis plus de vingt ans a été supprimée dans les départements d'outre-mer pour les travaux achevés à compter du 1erjanvier 2016, à l'exception de ceux pour lesquels le contribuable justifie que des acomptes au moins égaux à 50 % de leur prix ont été versés au plus tard le 31 décembre 2015. Toutefois, l'article 126 de la loi n° 2017-256 du 28 février 2017 de programmation relative à l'égalité outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économiquea rétabli le bénéfice de la réduction d'impôt en faveur des travaux de réhabilitation et de confortation contre le risque sismique portant sur des logements achevés depuis plus de vingt ans dans les départements d'outre-mer et ce, pour les travaux de l'espèce achevés à compter du 2 mars 2017, quelle que soit la date de leur engagement par le versement d'acomptes. En pratique, dans les départements d'outre-mer, la réduction d'impôt s'applique, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au titre des travaux de réhabilitation et de confortation contre le risque sismique achevés :

En fonction du type d’investissement réalisé, le logement doit être affecté soit à l’habitation principale du contribuable (I § 10), soit à la location nue à usage d’habitation principale du locataire (II § 50). Le bénéfice de la réduction d’impôt est subordonné à l’affectation du logement à la résidence principale du contribuable pendant cinq ans, lorsqu’il réalise les investissementssuivants : Pour plus de précisions sur ces investissements, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-10-20-10. Constituent une habitation principale : Pour les immeubles construits ou acquis neufs, le propriétaire doit prendre l'engagement de fixer sa résidence principale dans le logement dès son achèvement ou son acquisition si elle est postérieure. En cas de réalisation de travaux de réhabilitation ou de confortation du logement contre le risque sismique ou cyclonique, il doit prendre l'engagement d'y fixer sa résidence principale dès l’achèvement desdits travaux. L’affectation à la résidence principale du propriétaire doit être continue pendant la totalité de la durée de l’engagement de cinq ans. En conséquence, le contribuable qui affecterait alternativement le logement à sa propre habitation principale et à la location ne pourrait pas bénéficier de la réduction d’impôt. Le bénéfice de la réduction d’impôt est subordonné à l’affectation du logement à la location non meublée à usage de résidence principale du locataire, lorsque le contribuable réalise les investissementssuivants : Pour plus de précisions sur ces investissements, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-10-20-10. Le logement doit être donné en location pendant au moins cinq ans dans le secteur libre ou pendant au moins six ans dans le secteur intermédiaire (en ce qui concerne les conditions de location dans le secteur intermédiaire, il convient de se reporter auII-C § 190). Le logement doit être loué non meublé. Les logements loués en meublé sont donc exclus du bénéfice de la réduction d’impôt. D’une manière générale, sont exclus du bénéfice de l’avantage fiscal les logements dont le propriétaire se réserve la jouissance, à quelque usage que ce soit et même pour une très courte durée, pour lui-même ou un membre de son foyer fiscal, directement ou par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés dont il est associé. Il en est de même des logements mis à la disposition d’un occupant à titre précaire, en l’absence de contrat de location, ou à titre gratuit, même pour une très courte période, pendant la période couverte par l’engagement de location. La location doit être effective et continue pendant la durée d’engagement de cinq ans ou six ans en cas de location intermédiaire. La condition de location est remplie si plusieurs locataires fixent successivement leur résidence principale dans le logement concerné. Cette condition exclut toute possibilité d’affectation, temporaire ou non, à usage d’habitation principale ou secondaire du propriétaire ou de location à usage de résidence secondaire. En cas de congé du locataire pendant la période couverte par l’engagement de location, le logement doit être aussitôt remis en location jusqu’à la fin de cette période. Il pourra cependant être admis une période de vacance, dès lors que le propriétaire établira qu’il a accompli les diligences concrètes (insertion d’annonces, recours à une agence immobilière) et que les conditions de mise en location ne sont pas dissuasives. À défaut de relocation effective dans le délai de six mois à compter de la date de réception de la lettre recommandée par laquelle le locataire a signifié son congé au propriétaire, le service doit procéder à la remise en cause des réductions d’impôt pratiquées. La notion d’habitation principale est définie auI-A § 20. La circonstance que, dans certaines résidences, la personne physique, locataire directe du logement, bénéficie par ailleurs de prestations de nature hôtelière ou médicale ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt si toutes les autres conditions sont remplies. Il convient notammentque : Tel peut être le cas, par exemple, des locations de logements nus situés dans une maison de retraite, dans une maison d'accueil pour personnes âgées dépendantes ou dans une résidence pour étudiants. La location doit intervenir dans les six mois de l’achèvement ou de l’acquisition si elle est postérieure pour les immeubles acquis ou construits par les contribuables personnes physiques. Elle doit intervenir dans les six mois suivant l’achèvement des travaux de réhabilitation ou de confortation. Par ailleurs, il est admis que le délai de mise en location de six mois à compter de l’achèvement ou de l’acquisition si elle est postérieure, s'applique également aux logements acquis ou construits par les sociétés mentionnés au c et d du 2 de l'article 199 undecies A du CGI. Dès lors que la location doit être consentie à l’usage d’habitation principale du locataire, ce dernier ne peut être qu’une personne physique. Par exception à cette règle, la location du logement consentie à un organisme public ou privé pour le logement à usage d’habitation principale de son personnel ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt (II-B-2 § 160 et suivants). Le locataire s’entend de la ou des personnes qui obtiennent le droit d’utiliser la chose louée en contrepartie du versement d’un loyer. Il s’agit, en pratique, de la personne ou de l’ensemble des personnes désignées dans le contrat de location (cotitulaires du bail). En outre, l’article 1751 du code civilprévoit que le bail est réputé appartenir à l’un et l’autre des époux, lorsque le logement sert effectivement à l’habitation du couple, quel que soit leur régime matrimonial et nonobstant toute convention contraire. Il en est de même si le bail a été conclu avant mariage. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies A du CGI, le titulaire du bail doit être une personne physique autre que le conjoint du propriétaire ou un membre du foyer fiscal du propriétaire. Lorsque l’immeuble est acquis en indivision, le titulaire du bail doit être une personne physique autre qu’un des indivisaires, le conjoint de l’un des indivisaires ou un membre du foyer fiscal de l’un des indivisaires. Lorsque l’immeuble est la propriété d’une société dont l'objet réel est exclusivement de construire des logements neufs ou d'une SCPI (I-B et C § 100 et suivants du BOI-IR-RICI-80-10-20-10), les titulaires des baux doivent être des personnes physiques autres qu’un des associés, le conjoint de l’un des associés ou un membre du foyer fiscal de l’un des associés. Il est toutefois admis que la location d’un logement par la société à l’une de ces personnes n’entraîne la reprise de la réduction d’impôt qu’à l’égard du seul associé concerné. Par exception à la règle selon laquelle la location doit être consentie à usage d’habitation principale du locataire, la location du logement consentie, dans les conditions fixées par l’article 46 AG undecies de l'annexe III au CGI, à un organisme public ou privé pour le logement à usage d’habitation principale de son personnel ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt. Pour que l’investissement soit éligible à la réduction d’impôt, les propriétaires doivent louerexclusivement : Sont donc exclus les sociétés de fait, les sociétés en participation et, d’une manière générale, tous groupements dépourvus de la personnalité morale ainsi que les entreprises individuelles. L’occupant du logement doit être une personne physique, employée par l'organisme locataire et dont la rémunération principale (c'est-à-dire représentant50 %de ses ressources professionnelles) entre dans la catégorie des traitements et salaires au sens de l'article 79 du CGI(CGI, ann. III, art. 46 AG undecies). Ces personness’entendent : Sont en revanche exclues les personnes dont les revenus sont assimilés à des salaires en application d’une disposition spéciale du code général des impôts. En outre, la personne logée, même si elle fait partie du personnel de la personne morale locataire, ne peutêtre : L’occupant ne doit pas nécessairement être titulaire d’un bail. Il peut s’agir de tout occupant régulier du logement (accessoire du contrat de travail ou concession). La sous-location meublée à l’occupant par l’organisme locataire du logement ne fait pas perdre au propriétaire, qui loue son logement nu, le bénéfice de la réduction d’impôt. Pour les investissements mentionnés aux b, c et d du 2 de l'article 199 undecies A du CGI, la location des logements dans les conditions exposées auII § 50 et suivantspeut également être consentie dans le secteur du logement intermédiaire. Dans ce cas, le contribuable bénéficie sous certaines conditions d’une réduction d’impôt au taux majoré (II § 180 et suivants du BOI-IR-RICI-80-20-10). Le contribuable ou la société doit s’engager à louer nu l’immeuble dans les six mois de son achèvement ou de son acquisition si elle est postérieure et pendant six ans au moins à des personnes qui en font leur habitation principale. Les montants annuels du loyer et des ressources du locataire ne peuvent excéder certains plafonds (CGI, art. 199 undecies A, 6-2°). Ces montants, révisés annuellement, sont prévus par l'article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI. Lorsque la location est consentie à un organisme public ou privé pour le logement à usage d’habitation principale de son personnel, les ressources du sous-locataire et le loyer de chacun des baux conclus entre, d’une part, le propriétaire du logement et la personne morale, d’autre part, la personne morale et l’occupant du logement, ne doivent pas excéder ces mêmes plafonds (CGI, ann. III, art. 46 AG duodecies, 3). Pour les baux conclus avec un nouveau locataire ou faisant l’objet d’un renouvellement exprès, le loyer annuel par mètre carré de surface habitable, charges non comprises, ne doit pas excéder la limite prévue par l'article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI. Pour les baux conclus en 2024 avec un nouveau locataire ou faisant l'objet en 2024 d'un renouvellement exprès, le loyer annuel par mètre carré de surface habitable, charges non comprises, ne doit pasexcéder : Les plafonds sont révisés au 1erjanvier de chaque année dans la mêmeproportion : Pour le calcul des plafonds, conformément au 1 bis de l'article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI, il est faitapplication : La surface à prendre en compte s’entend de la surface habitable au sens de l’article R. 156-1 du CCH(CGI, ann. III, art. 46 AG terdecies). Elle est composée de la surface de plancher construite, après déduction des surfaces occupées par les murs, cloisons, marches et cages d'escaliers, gaines, embrasures de portes et de fenêtres. Le volume habitable correspond au total des surfaces habitables ainsi définies multipliées par les hauteurs sous plafond. Il n'est pas tenu compte, pour la détermination de la surface habitable, de la superficie de combles non aménagés, caves, sous-sols, remises, garages, terrasses, loggias, balcons, séchoirs extérieurs au logement, vérandas, volumes vitrés prévus à l'article R. 156-1 du CCH, locaux communs et autres dépendances du logement, ni des parties de locaux d'une hauteur inférieure à 1,80 mètre. Il est toutefois tenu compte de la surface des varangues dans une limite maximale de 14 mètres carrés. À cet égard, il est précisé que la notion de varangue est un terme local pour désigner une terrasse couverte, une véranda ou une galerie en bois, caractéristiques de l’architecture des régions concernées. La surface des emplacements de stationnement et des garages n'étant pas prise en compte pour la détermination du loyer plafond, la location simultanée et séparée, d'une part, d'un logement pour lequel la réduction d'impôt serait demandée et, d'autre part, d'un emplacement ou d'un garage dont le prix serait exclu de la base de la réduction ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt, lorsque les conditions suivantes sontréunies : À défaut, le respect des plafonds de loyer et, partant, de l'éligibilité à la réduction d'impôt de l'investissement réalisé dans le secteur intermédiaire, s’apprécie en tenant compte de la totalité du loyer demandé (logement et garage). Les plafonds annuels de ressources sont prévus à l'article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI. Ces montants sont relevés chaque année selon les modalités définies auII-C-1-b § 230. Les personnes à charge s'entendent, pour la détermination du plafond applicable, des personnes mentionnées à l'article 196 du CGI, à l'article 196 A bis du CGIet à l'article 196 B du CGI. Pour les baux conclus en 2024, les plafonds annuels de ressources sont les suivants. Personne seule(1) 36 559 € 34 545 € Couple 67 605 € 63 885 € Personne seule ou couple ayant une personne à charge 71 515 € 67 577 € Personne seule ou couple ayant deux personnes à charge 75 427 € 71 274 € Personne seule ou couple ayant trois personnes à charge 80 650 € 76 208 € Personne seule ou couple ayant quatre personnes à charge 85 876 € 81 146 € Majoration par personne à charge à partir de la cinquième + 5 492 € + 5 190 € Les ressources du locataire s’entendent des revenus imposables nets de frais professionnels, c'est-à-dire avant déduction des déficits des années antérieures, des charges du revenu global, de l'abattement spécial prévu en faveur des personnes âgées ou invalides et de l'abattement pour enfants à charge mariés. Les traitements et salaires sont à retenir après déduction des frais professionnels, les pensions et rentes viagères à titre gratuit après application de l'abattement de10 %. Les bénéfices des activités industrielles, artisanales, commerciales, agricoles et non commerciales sont retenus pour leur montant net avant application, le cas échéant, de l'abattement accordé aux adhérents des centres de gestion et des associations agréés. Les autres revenus sont à retenir pour leur montant net imposable. Les conditions de ressources du locataire sont appréciées à la date de signature du bail. Si elles deviennent supérieures au cours de la période couverte par le bail, la réduction d'impôt n'est pas remise en cause. Lorsque tout ou partie des revenus perçus par le locataire au cours de la période considérée n'a pas été imposé en France mais dans un autre État ou territoire qui connaissent une législation fiscale propre, il convient de produire un avis d'imposition à l'impôt ou aux impôts qui tiennent lieu d'impôt sur le revenu dans cet État ou territoire ou un document en tenant lieu établi par l'administration fiscale de cet État ou territoire. En cas d'impossibilité justifiée de se procurer un tel document, la présentation d'une attestation d'une autre administration ou, le cas échéant, de l'employeur, est admise. Lorsque la location est consentie à un organisme public ou privé pour le logement à usage d'habitation principale de son personnel, les conditions de ressources s'apprécient en tenant compte du montant des ressources du sous-locataire. Les ressources prises en compte sont celles qui figurent sur l'avis d'imposition du locataire établi au titre des revenus de l'année précédant celle de la conclusion du bail ou, à défaut, de l'année antérieure. Le plafond de ressources à retenir dépend de la composition du foyer fiscal à la date de signature du bail. À ce titre, il convient de tenir compte du nombre de personnes titulaires du bail et de la composition de leurs foyers fiscaux. Ainsi, lorsque les personnes titulaires du bail constituent des foyers fiscaux distincts, en principe, chacune d'elles doit satisfaire, en fonction de sa propre situation, aux plafonds de ressources applicables. Toutefois, les ressources des personnes vivant en concubinage doivent être appréciées globalement. Il convient donc, pour l’appréciation des ressources d’un couple vivant en concubinage, de totaliser l’ensemble des revenus des foyers fiscaux de chacun des concubins et de comparer la somme obtenue au plafond de ressources applicable aux couples, éventuellement majoré pour personnes à charge. Afin de tenir compte de cette décision, et cela pour l'ensemble des dispositifs concernés se référant à une condition de ressources du locataire, les conditions de ressources doivent désormais être appréciées au regard des seules ressources du locataire, lorsque celui-ci est fiscalement à la charge de ses parents ou rattaché à leur foyer fiscal au sens de l'article 196 du CGI, de l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du CGIau titre de l'année de référence. Le montant des ressources propres du ou des locataires fait l'objet de la part de celui-ci ou de ceux-ci d'une déclaration sur l'honneur remise au propriétaire lors de la signature du bail. Elle est accompagnée d'une copie de l'avis d'imposition du foyer fiscal des parents. À compter de l'imposition des revenus de l'année 2011, les personnes mariées et les partenaires liés par un PACS sont soumis de plein droit à une imposition commune de leurs revenus pour l’année entière au cours de laquelle elles se sont mariées ou liées par un PACS. Dès lors, les ressources à prendre en compte s'entendent de celles figurant sur l'avis d'imposition des conjoints mariés ou pacsés. Toutefois, les époux ou partenaires peuvent opter, l’année du mariage ou de la conclusion du PACS, pour l’imposition distincte de leurs revenus de l’année. Dans ce cas, il convient de faire masse des ressources figurant sur chacun des avis d'impôt et de les comparer avec le plafond correspondant à la situation des couples, éventuellement majoré pour personnes à charge. Il convient d'additionner les revenus figurant sur les avis d'impôt sur le revenu établis au nom des ex-célibataires au titre de l'année de référence. La somme obtenue doit être comparée avec le plafond applicable aux couples, éventuellement majoré pour personnes à charge. À compter de l'imposition des revenus de l'année 2011, les époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires sont désormais soumis, chacun, à une imposition distincte pour l’ensemble de l’année au cours de laquelle ils se séparent, ils divorcent ou ils procèdent à la dissolution de leur PACS. Dès lors, les ressources à prendre en compte s'entendent de celles qui figurent sur l'avis d'impôt du locataire (en présence de cotitulaires du contrat de bail,II-C-2-d-1° § 320). Avant 2011, l’année de la séparation, du divorce ou de la dissolution du PACS, trois impositions étaient établies. Dès lors, si pour un bail conclu en 2012, l'année de référence pour l'appréciation des ressources du locataire est 2010, il convient d'appliquer les règles suivantes. En présence de revenus communs, il convient de retenir celle des deux solutions suivantes qui est la plus favorable aucontribuable : En l'absence de revenus communs sur l'avis d'impôt sur le revenu établi au nom du couple marié, il convient de retenir les revenus propres du locataire figurant sur cet avis et de les comparer au plafond applicable aux personnes seules éventuellement majoré pour personnes à charge. En présence de revenus communs, il convient de retenir celle des deux solutions suivantes qui est la plus favorable aucontribuable : L'année du décès de l'un des conjoints, deux impositions sont établies (l'une au nom du couple, pour la période courant du 1erjanvier à la date dudécès ;l'autre au nom du conjoint survivant, pour la période courant de la date du décès au 31 décembre). En présence de revenus communs sur l’avis d’impôt sur le revenu établi au nom du couple, il convient de faire application de la solution retenue auII-C-2-d-4°-b° § 400. En l'absence de revenus communs sur l’avis d’impôt sur le revenu établi au nom du couple, il convient de retenir les revenus propres du locataire figurant sur cet avis, de les additionner aux revenus qui figurent sur l'avis d'imposition établi à son nom au titre de la période courant de la date du décès au 31 décembre et de comparer le total avec le plafond applicable aux personnes seules éventuellement majoré pour personnes à charge.

Outre les investissements dans le secteur du logement, deux types d’investissements outre-mer
sont également éligibles à la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies A du code général des impôts (CGI).
Il s’agit : - de la souscription en numéraire au capital de sociétés de développement régional (SDR) des
départements, territoires ou collectivités d’outre-mer ou de la souscription en numéraire au capital de sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés effectuant des investissements productifs outre-mer
dans certains secteurs d’activité (sous-section 1,BOI-IR-RICI-80-10-30-10) ; - de la souscription en numéraire au capital de sociétés de financement d’entreprises exerçant
exclusivement leur activité outre-mer (SOFIOM). Il doit s’agir de souscriptions, agréées par le ministre chargé du budget, au capital de sociétés qui ont pour objet le financement par souscription en
numéraire au capital  d’entreprises, ou par octroi de prêts participatifs à ces mêmes entreprises, exerçant leur activité exclusivement outre-mer dans l’un des secteurs éligibles et qui affectent ces
souscriptions et prêts  à l’acquisition et à l’exploitation d’investissements productifs neufs (sous-section 2,BOI-IR-RICI-80-10-30-20). Les souscriptions peuvent être réalisées jusqu'au 31 décembre 2017. Les souscripteurs doivent s'engager à conserver les titres pendant cinq ans à compter de la date
de la souscription. Pour plus de précisions sur les modalités d'application et les taux de la réduction d'impôt au
titre des investissements réalisés outre-mer par souscription au capital de certaines sociétés, il convient de se reporter auBOI-ANNX-000052.

Le f du 2 de
l'article 199 undecies A du code général des impôts (CGI)prévoit que la réduction d’impôt s’applique : - aux souscriptions en numéraire au capital des sociétés de développement régional (SDR)
d’outre-mer ; - aux souscriptions en numéraire au capital de sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés dans
les conditions de droit commun et dont l’activité s’exerce dans certains secteurs. Ces sociétés doivent réaliser des investissements productifs neufs dans les douze mois de la
clôture de la souscription. La société doit s’engager à maintenir l’affectation des biens pendant les cinq ans qui suivent leur acquisition ou pendant leur durée normale d’utilisation si elle est
inférieure. Le dispositif s’applique aux souscriptions réalisées jusqu’au 31 décembre 2017. Conformément aux dispositions du b du 1° du A du I de
l'article 110
de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016, la réduction d'impôt prévue au f du 2 de l'article 199 undecies A du CGI est placée, à compter de l'imposition des revenus de
l'année 2015, sousrèglement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines
catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et 108 du traité. Il s'agit des souscriptions en numéraire effectuées à l'occasion de la constitution ou de
l'augmentation de capital d'une société. Les parts ou actions reçues en rémunération d'apports en nature, de fusions, de scissions et
d'apports partiels d'actifs ne peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt. En revanche, une souscription en numéraire peut être réalisée par voie d'incorporation au
capital de sommes laissées en compte courant à la disposition de la société. L'article 199
undecies A du CGIn'ouvre pas la possibilité de souscrire indirectement au capital de sociétés exerçant dans certains secteurs ou de sociétés de développement régional par l'intermédiaire de fonds
communs de placement. Une telle mesure aboutirait en effet à un cumul d'avantages fiscaux puisque la réduction d'impôt s'ajouterait à l'exonération dont bénéficient les produits et les plus-values de
parts de fonds communs de placement à risques. La réduction d'impôt peut être pratiquée pour les souscriptions au capital des sociétés de
développement régional (SDR) des départements, territoires et collectivités d’outre-mer. Ce dispositif s'applique dans les départements d'outre-mer (Guadeloupe, Martinique, Guyane,
Réunion, Mayotte), en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, Saint-Martin, Saint-Barthélémy, les Terres australes et antarctiques françaises, Saint-Pierre-et-Miquelon et en
Nouvelle-Calédonie. Les sociétés de développement régional des départements et territoires d'outre-mer sont la
SODERAG (Société de développement régional des Antilles Guyane), la SODERE (Société de développement régional de la Réunion) et la SODEP (Société de développement et d’expansion du Pacifique). La réduction d'impôt s’applique aux souscriptions en numéraire au capital de sociétés soumises
à l’impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun et dont l’activité s’exerce dans certains secteurs. L'éligibilité de l'investissement réalisé par le contribuable est subordonnée, toutes
conditions par ailleurs remplies, au respect par la société bénéficiaire des trois conditions suivantes. La société doit être soumise, de plein droit ou sur option, à l'impôt sur les sociétés. Les sociétés et les groupements dont les résultats sont soumis à l'impôt sur le revenu sont
donc exclus. Les souscriptions au capital des sociétés coopératives agricoles et de leurs unions ouvrent
droit à la réduction si ces sociétés sont effectivement soumises à l'impôt sur les sociétés de droit commun sur l'ensemble de leur activité. La société doit être exploitée outre-mer. Une société qui exercerait une activité à la fois
dans des établissements situés outre-mer et en France métropolitaine ne saurait être considérée comme exploitée outre-mer, sauf si elle se borne à posséder en France métropolitaine un magasin de vente
ou des services administratifs et commerciaux. Laloi n° 2003-660 du 21 juillet
2003 de programme pour l’outre-mera défini les secteurs d’activité concernés, selon les mêmes critères que ceux retenus pour le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à
l’article 199 undecies B du CGIen faveur des investissements réalisés par les entreprises. Pour plus de précisions sur les secteurs éligibles et les secteurs exclus, il convient de se
reporter respectivement auBOI-BIC-RICI-20-10-10-30et auBOI-BIC-RICI-20-10-10-40. La société doit exercer exclusivement ses activités dans les secteurs éligibles. Cette
condition sera considérée comme satisfaite lorsque la valeur d'origine des éléments d'actif non nécessaires à l'exercice de l'activité relevant des secteurs éligibles à la réduction d'impôt n’excède
pas 10 % du montant total de l'actif brut. Pour le calcul de la proportion de 10 %, la valeur totale des biens non nécessaires à
l'activité relevant des secteurs concernés est rapportée au total de l'actif brut, ce dernier comprenant toutes les valeurs d'actif. La valeur à retenir pour le calcul du pourcentage de 10 % est la valeur d'origine pour
laquelle ces éléments sont inscrits au bilan de l'entreprise propriétaire. Elle est appréciée au moment de la souscription : la réduction pourrait s'avérer abusive et être remise en cause s'il
apparaissait que l'actif de la société n'a été composé que momentanément comme requis par la loi. La valeur des biens à retenir pour la détermination de l'actif brut doit être la valeur d'origine de
ces biens. Sont notamment présumés n’être pas nécessaires à l'exercice de l'activité ouvrant droit à
réduction d'impôt : - les terrains inscrits à l'actif de l'entreprise depuis au moins deux ans et non affectés à
l'activité professionnelle au moment de la souscription. Il est précisé que les sols des bâtiments à usage professionnel et les terrains en formant une dépendance immédiate sont considérés comme
affectés à l'exercice de l'activité professionnelle. Toutefois, les immeubles loués à une autre entreprise pour l'exercice de son activité dans les secteurs concernés sont considérés comme affectés à
l'exercice de l'activité ouvrant droit à réduction d'impôt lorsque les conditions ci-après sont remplies : l'entreprise utilisatrice aurait dû pouvoir bénéficier, en cas d'acquisition directe du bien,
de la déduction prévue à l'article 217 undecies du CGI; le bien doit être mis à la disposition de cette entreprise
dans le cadre d'une location de longue durée. S'agissant des biens mobiliers, la location de longue durée s'entend d'un contrat couvrant la
période normale d'utilisation du bien, étant précisé que tout contrat d'une durée au moins égale à cinq ans est présumé répondre à cette condition. Si la location porte sur un immeuble à usage
industriel ou hôtelier, la durée du bail devra être de neuf années au moins ; - les immeubles donnés en location ou mis à la disposition privative de dirigeants, d'associés
ou de tiers (à titre, par exemple, de résidence principale ou de résidence secondaire) ; - les véhicules affectés à un usage privatif ; - les véhicules de tourisme : ils ne sont considérés comme affectés à l'activité que pour la
fraction de leur valeur d'origine calculée, éventuellement, en proportion de la part d'utilisation professionnelle ; - les biens ou droits générateurs de dépenses et charges de toute nature (y compris
l'amortissement) exclues des charges déductibles en application du 4 de l'article 39 du CGI: bateaux de plaisance à voile ou à
moteur, résidence de plaisance ou d'agrément, propriétés ou droits utilisés pour la chasse ou l'exercice non professionnel de la pêche. Il est précisé, néanmoins, que les véhicules et biens
générateurs de dépenses somptuaires sont considérés comme nécessaires à l'exercice de l'activité, lorsqu'il peut être prouvé que l'entreprise a pour objet exclusif leur fabrication ; - les prêts consentis par l'entreprise, sans qu'il y ait de lien direct avec l'exploitation et
notamment au profit de ses dirigeants ou des membres de leurs familles. En revanche, les prêts consentis aux filiales peuvent être considérés comme professionnels, dans la mesure où l'entreprise
emprunteuse les affecte elle-même au financement d'un besoin professionnel. Cette mesure est subordonnée à la condition que la société prêteuse remplisse à l'égard de sa filiale emprunteuse les
conditions prévues à l'article 145 du CGIrelatives à l'application du régime des sociétés mères ; - les valeurs réalisables à court terme et disponibles d'une société (y compris les titres de
placement), dans la mesure où elles excèdent les dettes à court terme (y compris les comptes courants d'associés) et si cet excédent apparaît comme anormal. Le caractère normal ou anormal de
l'excédent ne peut être établi que d'après des critères tels que la taille et le secteur de la société et l'évolution régulière ou irrégulière du ratio (liquidités et placements financiers assimilés)
/ (valeurs réalisables à court terme et disponibles). En dehors de ces situations exceptionnelles, les titres de placement et les liquidités doivent être présumés avoir un caractère professionnel ; - les titres de participation détenus par l'entreprise dans les sociétés dont les activités ne
relèvent pas des secteurs définis ci-dessus. En principe, à l'intérieur du délai précité de cinq ans, si le bien cesse d'être affecté à
l'exploitation ou si l'entreprise cède le bien ou cesse son activité, la réduction d'impôt fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle intervient l'un quelconque de ces
évènements. Toutefois, la reprise de la réduction peut être écartée si les investissements concernés
sont compris dans un apport partiel d'actif réalisé sous le bénéfice de l'article 210 B du CGIou si la société qui en est
propriétaire fait l'objet d'une absorption soumise au régime de l'article 210 A du CGI. Le maintien de la réduction d’impôt
est subordonné à la condition que la société qui bénéficie de l'apport ou la société absorbante réponde aux conditions prévues pour les sociétés bénéficiaires des souscriptions pour l’application de
la réduction d’impôt et s'engage dans l'acte d'apport ou de fusion à conserver les biens transmis pendant la fraction du délai restant à courir. En cas de rupture de cet engagement, la réduction dont a bénéficié le contribuable fait
l'objet d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de laquelle est intervenue cette rupture.

Le g du 2 de
l’article 199 undecies A du code général des impôts (CGI)prévoit que la réduction d’impôt s’applique aux
souscriptions en numéraire, agréées par le ministre chargé du budget, au capital de sociétés dont l'objet est le financement d'entreprises exerçant exclusivement leur activité outre-mer dans des
secteurs éligibles à l'aide fiscale (SOFIOM). L'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGIprécise les caractéristiques des souscriptions au
capital des SOFIOM, ainsi que les modalités de financement des entreprises par ces sociétés spécialisées. Sur la période d’investissement, il convient de se reporter auBOI-ANNX-000052relatif à la réduction d’impôt au titre de certains investissements réalisés outre-mer. Ouvrent droit à la réduction d'impôt les souscriptions en numéraire, agréées par le ministre
chargé du budget, au capital de sociétés qui ont pour objet le financement par souscriptions en numéraire au capital ou par prêts participatifs, selon des modalités et limites fixées par
l'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGI, d'entreprises exerçant leur activité exclusivement
outre-mer dans un secteur éligible au I de l'article 199 undecies B du CGIet qui affectent ces prêts et
souscriptions à l'acquisition et à l'exploitation d'investissements productifs neufs. Aux termes de l'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGI, les SOFIOM doivent revêtir la
forme de sociétés anonymes et être soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun. Les souscriptions au capital d'une SOFIOM donnent lieu à l'attribution d'actions qui doivent
revêtir la forme nominative. Une même personne ne peut détenir plus de 5 % du capital. En outre, les personnes physiques qui ont entre elles des liens de nature à établir une
véritable communauté d'intérêts ne peuvent détenir ensemble plus de 25 % de ce même capital. Les souscripteurs des actions d'une SOFIOM ne peuvent se voir offrir une garantie de rachat de
leurs actions pour un prix supérieur à 75 % de leur valeur nominale. Les SOFIOM ne bénéficient pas, pour la détermination de leur propre résultat, des déductions
prévues à l’article 217 undecies du CGI. Chaque SOFIOM doit financer au minimum dix entreprises exerçant leur activité exclusivement
outre-mer dans un secteur éligible défini au I de l'article 199 undecies B du CGI, sans lien de capital entre elles. 95 % du montant des souscriptions en numéraire agréées par le ministre chargé du budget
doivent être affectés au financement, par souscriptions en numéraire au capital ou par prêts participatifs, d'entreprises exerçant leur activité exclusivement outre-mer dans un secteur éligible défini
au I de l'article 199 undecies B du CGI (pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-10-30-10). Aux termes du III de
l'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGI, une SOFIOM ne peut détenir une participation
supérieure à un seuil atteignant la minorité de blocage du capital de l'entreprise exerçant son activité exclusivement outre-mer dans un secteur éligible défini au I de l'article 199 undecies B du
CGI. Pour l’appréciation du pourcentage de détention, il n’est pas tenu compte des titres devant être cédés par la SOFIOM en application du V de l’article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGI. Conformément au IV de
l'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGI, la part des prêts participatifs dans le total du
financement de l'investissement apporté par la SOFIOM à l'entreprise exerçant exclusivement son activité outre-mer ne peut excéder 70 %. La rémunération d'un prêt participatif accordé par une SOFIOM ne peut excéder le dernier taux
issu du calcul mentionné au 3° du 1 de l'article 39 du CGIconnu à la date de ce prêt, majoré au maximum de 1,5 point. En outre,
le taux d'intérêt fixe ne peut être supérieur à la moitié du taux d'intérêt légal à la date de la réalisation de l'opération. Dans les douze mois de la clôture des souscriptions agréées, les sommes correspondantes
doivent être affectées par l'entreprise exerçant exclusivement son activité outre-mer à l'acquisition ou à la création d'un investissement productif neuf en vue de son exploitation par cette même
entreprise pendant la période minimale de cinq ans suivant cette clôture (CGI, ann, III, art 46 AG
quindecies, III). L'équivalent de 60 % de la réduction d'impôt obtenue par le souscripteur doit bénéficier à
l'entreprise qui acquiert et exploite l'investissement. Aux termes du V de
l'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGI, la rétrocession doit être organisée par la cession,
par la SOFIOM, de titres de l'entreprise exerçant exclusivement son activité outre-mer. A hauteur du montant de cette rétrocession, la SOFIOM procède à la cession de ses titres, dans
les douze mois de la clôture des souscriptions agréées au capital de la SOFIOM, à l'entreprise exerçant exclusivement son activité outre-mer pour un euro symbolique ; la moins-value correspondante est
déductible de l'assiette de l'impôt sur les sociétés pour 15 % de son montant. Les souscriptions ouvrant droit à la réduction d'impôt doivent être agréées par
le ministre chargé du budget. Aux termes du VI de  l'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGI,
l'agrément prévu à l'article 199 undecies A du CGIest délivré dans les conditions prévues à
l'article 1649 nonies du CGIet après avis du ministre chargé de l'outre-mer : - si l'investissement financé, en tout ou partie, par la SOFIOM présente un
intérêt économique pour la collectivité d'outre-mer où il est réalisé ; - s'il poursuit comme l'un de ses buts principaux la création ou le maintien
d'emplois dans cette collectivité ; - s'il s'intègre dans la politique d'aménagement du territoire, de
l'environnement et de développement durable ; - et si les modalités de réalisation de l'opération financée par la SOFIOM
permettent de garantir la protection des investisseurs.

La base de la réduction d’impôt, éventuellement plafonnée, est constituée, selon le cas, par le
prix de revient ou le prix d'acquisition du logement, le montant des travaux de réhabilitation ou le prix de souscription des parts ou actions. Le taux de la réduction d’impôt varie selon la nature et la date de réalisation de
l’investissement et, pour les investissements locatifs, selon leur date d'engagement et l'affectation des logements au secteur libre ou intermédiaire (section 1,BOI-IR-RICI-80-20-10). Par ailleurs, les réductions d'impôt au titre des investissements réalisés outre-mer, prévues à
l'article 199 undecies A du code général des impôts (CGI), à
l'article 199 undecies B du CGIet à
l'article 199 undecies C du CGI, dont peut bénéficier un contribuable au titre d'une même année d'imposition, sont
soumises à un mécanisme de plafonnement de l'avantage en impôt prévu à l'article 199 undecies D du CGI. Ce mécanisme
est commenté à la section 2,BOI-IR-RICI-80-20-20.

La base de la réduction d’impôt est constituée par le prix de revient ou le prix d'acquisition du logement (dans la limite énoncée au a du 2 de l'article 199 undecies A du code général des impôts (CGI)lorsque l'investissement est réalisé par le contribuable pour les besoins de son habitation principale), le montant des travaux de réhabilitation ou de confortation contre le risque sismique ou cyclonique ou le prix de souscription des parts ou actions (I-A § 10 à 90). Cette base est plafonnée, pour les investissements immobiliers, à un montant fixé par mètre carré de surface habitable (I-B § 100 à 150). Elle est répartie sur cinq ans en principe et sur dix ans pour l’acquisition ou la construction d’un immeuble neuf que le propriétaire prend l’engagement d’affecter à son habitation principale (I-C § 160 et 170). En cas de construction ou d'acquisition d'un immeuble neuf affecté à l'habitation principale du propriétaire ou du locataire, le prix de revient du logement s'entend de tous les éléments constitutifs du coût de la construction. Ils'agit : Ce prix doit être diminué des remises, réductions, primes ou bonifications dont peut bénéficier l'acquéreur. En cas d’acquisition d’un local à usage mixte, le prix de revient ou d’acquisition est retenu, pour le calcul de la réduction d’impôt, dans la limite du rapport existant entre la surface affectée à l’habitation principale et ses dépendances (caves, greniers, terrasses, etc.) et la superficie totale du local. En cas de reconstruction d’un immeuble qui était précédemment à usage mixte, la totalité du prix de revient ou d’acquisition du nouvel immeuble peut ouvrir droit à réduction d’impôt si le local issu de la transformation est affecté à usage exclusif d’habitation. Si tel n’est pas le cas, seule la fraction du prix correspondant aux logements issus de la transformation est retenue. Dans le cas de la construction ou de l'acquisition d'un immeuble neuf que le propriétaire affecte à son habitation principale, le a du 2 de l’article 199 undecies A du CGI, modifié sur ce point par le 1° du I de l’article 38 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer(dite« LODEOM »),prévoit que le prix de revient ou d’acquisition du logement éligible à l’avantage fiscal est pris en compte dans la limite d’une surface habitable comprise entre50 m2et150 m2, selon le nombre de personnes destinées à occuper à titre principal le logement concerné. Cette limite de surface habitable, selon le nombre de personnes destinées à occuper le logement à titre d'habitation principale, concerne les investissements réalisés à compter du 27 mai 2009, sous réserve des précisions apportées auII-C-1 § 70 du BOI-IR-RICI-80-10-10. En effet, des dispositions transitoires d'entrée en vigueur des nouvelles règles plus restrictives, introduites par l'article 38 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 en cas de construction ou d'acquisition d'un logement neuf que le contribuable affecte à son habitation principale, sont prévues. La surface habitable s'entend de celle définie à l’article R. 156-1 du code de la construction et de l’habitation (CCH). Elle est précisée auII-C-1-c § 240 du BOI-IR-RICI-80-10-20-20. Ledécret n° 2009-1779 du 30 décembre 2009 pris pour l'application de la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l'article 199 undecies A du code général des impôts pour certains investissements outre-mer et relatif à la limite de surface habitable prise en compte en cas d'acquisition ou de construction de l'habitation principale, qui modifie à cet effet le II de l’article 46 AG terdecies de l'annexe III au CGI, fixe les limites de surface habitable commesuit : Nombre de personnes destinées à occuperà titre principal le logement Limite de surface habitable à prendre en compte Personne seule 65 m2 Couple 77,5 m2 Personne seule ou couple ayant une personne à charge 90 m2 Majoration par personne supplémentaire à charge, dans la limite de cinq personnes 12 m2 La limite de surface habitable à prendre en compte s’apprécie à la date à laquelle le logement est affecté à l’habitation principale du contribuable, c’est-à-dire à la date d’achèvement du logement ou à la date d’acquisition si elle est postérieure. La circonstance que le nombre de personnes destinées à occuper à titre principal le logement évolue au cours de la période d’application de l’avantage fiscal est sans incidence sur son montant. Pour l’appréciation de la limite de la base de la réduction d’impôt en fonction de la surface habitable du logement, il convientd’entendre : Il appartient au contribuable d’établir, par tous moyens compatibles avec la procédure écrite, que les personnes prises en compte pour la limitation de la base de la réduction d’impôt sont bien destinées à occuper à titre principal le logement. La base de la réduction d’impôt est constituée par le montant des travaux tels que définis auI-D § 220 à 335 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10, à l’exclusion du prix d’acquisition du logement. Seules ouvrent droit à réduction d’impôt les dépenses effectivement supportées par le contribuable. Elles s’entendent donc, lorsqu’il y a lieu, sous déduction des primes, aides ou subventions apportées au contribuable pour la réalisation des travaux. La réduction d’impôt s’applique à la somme du coût des matériaux ou équipements utilisés pour la réalisation des travaux et de la main d'œuvre correspondante, tels qu’ils figurent sur la facture délivrée par l’entreprise. Dès lors que les travaux de réhabilitation doivent être réalisés par une entreprise, le coût des matériaux ou équipements acquis directement par le contribuable est exclu de la base de la réduction d’impôt quand bien même ces matériaux ou équipements seraient installés par une entreprise. En cas de souscription de parts ou de titres de sociétés visées à l'article 199 undecies A du CGI, la réduction est calculée sur le prix de souscription de parts ou actions ou sur le montant des souscriptions en numéraire effectivement acquitté. Ces sommes comprennent, le cas échéant, le montant de la prime d'émission. L'acquisition de droits de souscription n'ouvre pas droit à réduction. Le 5 de l’article 199 undecies A du CGIprévoit, pour le calcul de la réduction d’impôt sur le revenu, que les sommes versées au titre des investissements réalisés outre-mer dans le secteur du logement (CGI, art. 199 undecies A, 2-a, b, c, d et e) sont prises en compte dans la limite d’un plafond fixé par mètre carré de surface habitable (plafond apprécié hors taxes). La base de la réduction est plafonnée à un montant par mètre carré de surface habitable pour les investissements dans le secteur du logement visés aux a, b, c, d et e du 2 de l'article 199 undecies A du CGI. Il s'agit des investissements examinés auBOI-IR-RICI-80-10-20-10. La surface à prendre en compte s’entend de la surface habitable au sens de l’article R. 156-1 du CCH(CGI, ann. III, art. 46 AG terdecies). Elle est précisée auII-C-1-c § 240 du BOI-IR-RICI-80-10-20-20. La base de la réduction d'impôt est plafonnée à un montant par mètre carré de surface habitable (CGI, art. 199 undecies A, 5). Cette limite est relevée au 1erjanvier de chaque année dans la même proportion que la variation de la moyenne sur quatre trimestres de l’indice national mesurant le coût de la construction publié par l’Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE). La moyenne est celle des quatre derniers indices connus au 1ernovembre qui précède la date de référence. La limite applicable aux investissements réalisés en 2024 est fixée à3 139 €hors taxes par m2de surface habitable (il est rappelé que cette limite était fixée à2 910 €par m2pour les investissements réalisés en 2023). Cette limite s'applique quelle que soit la collectivité dans laquelle l'investissement est réalisé (départements d’outre-mer [DOM], Saint-Martin, Saint-Barthélemy, Saint-Pierre-et-Miquelon, Nouvelle-Calédonie, Polynésie française, îles Wallis et Futuna et Terres australes et antarctiques françaises). Il est précisé que pour l’appréciation du plafond applicable, cette limite doit être, le cas échéant, majorée de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) applicable, puis multipliée par le nombre de mètres carrés de surface habitable. La base de calcul de la réduction d'impôt en faveur des investissements neufs réalisés par les propriétaires occupants (CGI, art. 199 undecies A, 2-a) est donc soumise à deuxlimites : Pour obtenir la base de la réduction d’impôt, il convient de déterminer la surface du logement à retenir selon le nombre de personnes destinées à l'occuper à titre principal puis de vérifier si, au prix de revient de la surface ainsi déterminée, le plafonnement au montant fixé par mètre carré de surface habitable doit ou non être appliqué. La réduction d’impôt est en principe étalée sur cinq ans. Chaque année, la base de la réduction d'impôt est égale à20 %des sommes effectivement payées au 31 décembre de l’année au cours de laquelle le droit à réduction d'impôt est né. Le taux de la réduction d'impôt applicable au titre des années d'étalement est le même que celui en vigueur au titre de l'année de réalisation de l'investissement. Par exception, elle est étalée sur dix ans pour l’acquisition ou la construction d’un immeuble neuf que le propriétaire prend l’engagement d’affecter dès l’achèvement ou l’acquisition si elle est postérieure à son habitation principale pendant cinq ans. Chaque année, la base de la réduction d’impôt est égale à10 %des sommes effectivement payées au 31 décembre de l’année au cours de laquelle le droit à réduction est né. Seules les sommes effectivement versées, quelle que soit l'origine des fonds (empruntés ou non), au 31 décembre ouvrent droit à réduction d'impôt. Les versements effectués postérieurement au 31 décembre de l’année au cours de laquelle le droit à réduction est né (solde versé par exemple à la remise des clefs en cas d'acquisition en état futur d'achèvement, versements complémentaires en cas de travaux supplémentaires imprévus, etc.) sont exclus de la base ouvrant droit à réduction d'impôt. Lorsque le bien a été acquis par une indivision autre que successorale, la base de la réduction d’impôt est égale aux sommes effectivement payées par chaque indivisaire. En cas de versements échelonnés (vente en l'état futur d'achèvement notamment), les versements antérieurs sont additionnés aux sommes versées l'année ouvrant droit à réduction. Le total ainsi obtenu est réparti sur cinq ou dix ans. Le taux de la réduction d’impôt varie selon la nature et la date de réalisation de l'investissement (pour plus de précisions sur la date de réalisation de l'investissement, il convient de se reporter auII-A § 340 et 350 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10). Par ailleurs, pour les investissements locatifs neufs, le taux de la réduction d'impôt varieselon : Lorsque des dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable sont réalisées dans le logement, le taux de la réduction d'impôt peut être majoré. Enfin, pour les investissements dans le secteur du logement réalisés dans les départements d'outre-mer, le taux de la réduction d'impôt peut être majoré si le bien est situé dans une zone urbaine sensible ou, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015, dans un quartier prioritaire de la politique de la ville. Les taux de la réduction d'impôt au titre de certains investissements réalisés outre-mer, applicables selon ces différents critères sont récapitulés auII du BOI-ANNX-000052. Pour les investissements réalisés dans le secteur du logement (II-A § 340 et 350 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10), la réduction d’impôt s’applique au tauxde : Pour les investissements réalisés dans les autres secteurs d'activité (BOI-IR-RICI-80-10-30), le taux de la réduction d'impôt est de50 %. Lorsque des dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable sont réalisées dans le logement, les taux mentionnés auII-A-1 § 200peuvent être majorés de quatre points. Enfin, pour les investissements dans le secteur du logement réalisés dans les départements d'outre-mer et à Mayotte, les taux de la réduction d'impôt peuvent être majorés de dix points si le bien est situé dans une zone urbaine sensible (ZUS). Pour connaître le taux de la réduction d'impôt au titre de certains investissements réalisés outre-mer, applicable en cas de situation du bien dans une ZUS et/ou de réalisation de dépenses d’équipement de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable, il convient de se reporter auII du BOI-ANNX-000052. Pour les investissements réalisés dans le secteur du logement dans les DOM et à Mayotte, les taux de réduction d’impôt sont majorés de dix points lorsque le logement est situé dans une zone urbaine sensible. Les ZUS, définies au 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d’orientation pour l’aménagement et le développement du territoire, sont caractérisées par la présence de grands ensembles ou de quartiers d’habitat dégradé et par un déséquilibre accentué entre l’habitat et l’emploi. Elles comprennent les zones de redynamisation urbaine (ZRU) et les zones franches urbaines (ZFU). Dans les départements d’outre-mer, ces zones sont délimitées en tenant compte des caractéristiques particulières de l’habitat local. La liste des zones urbaines sensibles est fixée par décret. Ledécret n° 96-1156 du 26 décembre 1996 fixant la liste des zones urbaines sensiblesmodifié par ledécret n° 2001-253 du 26 mars 2001 modifiant la liste annexée au décret n° 96-1156 du 26 décembre 1996 fixant la liste des zones urbaines sensibleset ledécret n° 2001-707 du 31 juillet 2001 modifiant le plan fixant la délimitation d'une zone urbaine sensible annexé au décret n° 2001-253 du 26 mars 2001délimite les quartiers et communes situés dans les départements d’outre-mer qui font partie des zones urbaines sensibles. L'article 26 de la loi n° 2006-396 du 31 mars 2006 pour l'égalité des chancesmodifie en le complétant le B du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d’orientation pour l’aménagement et le développement du territoire. Ces dispositions créent de nouvelles zones franches urbaines dites de troisième génération, qui constituent une sous-catégorie de zones urbaines sensibles visées par le dispositif de majoration des taux de la réduction d'impôt sur le revenu accordée au titre des investissements réalisés outre-mer. Les critères permettant de définir les nouvelles zones franches urbaines et la liste des zones concernées sont fixés par ledécret n° 2006-930 du 28 juillet 2006 portant création de zones franches urbaines en application de l'article 26 de la loi n° 2006-396 du 31 mars 2006 pour l'égalité des chancesd'une part, et, d'autre part, par ledécret n° 2006-1623 du 19 décembre 2006 portant délimitation des zones franches urbaines créées en application de l'article 26 de la loi du 31 mars 2006 pour l'égalité des chances, pris en application de l'article 26 de la loi n° 2006-396 du 31 mars 2006 pour l'égalité des chances. Il s'agit de quartiers comptant plus de8 500habitants et qui sont particulièrement défavorisés au regard des critères pris en compte pour la détermination des zones de redynamisation urbaine. La modification législative citée auII-A-2-a-1° § 240a pour conséquence d'étendre le bénéfice de la majoration des taux de la réduction d'impôt sur le revenu, prévue au septième alinéa du 6 de l'article 199 undecies A du CGI, aux investissements réalisés dans les zones franches urbaines ainsi créées qui se situent dans une des collectivités territoriales considérées (DOM et Mayotte). Les délimitations précises des zones concernées figurent dans ledécret n° 2006-1623 modifié du 19 décembre 2006. Les taux de la réduction d’impôt sont majorés de quatre points, selon les dispositions du dernier alinéa du 6 de l'article 199 undecies A du CGI, lorsque des dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable sont réalisées dans le logement et ce, quel que soit le lieu de réalisation de l'investissement. Les équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable font l’objet d’une liste fixée par l’article 18-0 bis de l’annexe IV au CGI. Cette liste est limitative. Ils’agit : Le relèvement du taux de la réduction d’impôt s’applique sur le prix d’acquisition ou de revient du logement et non sur le seul coût des travaux d’installation des équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable. La circonstance que les équipements de production d’énergie renouvelable aient été installés par le contribuable lui-même, et non par une entreprise, ne fait pas obstacle au bénéfice de la majoration du taux de la réduction d’impôt. En cas d’investissement réalisé sous forme de souscription, les taux de réduction d’impôt n’ouvrent droit à majoration qu’à la condition que l’ensemble des logements acquis ou construits au moyen de la souscription soient situés dans une des zones définies auII-A-2-a § 230 à 250et/ou soient munis d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable. L’article 105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011prévoit, sous réserve d’exceptions, une réduction homothétique de10 %des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du plafonnement global prévu à l'article 200-0 A du CGI(« rabot »),sous réserve de quelques exceptions. À ce titre, les taux de l'avantage fiscal prévu à l'article 199 undecies A du CGIfont l’objet d’une réduction de10 %pour les investissements réalisés en 2011 (sur la date de réalisation de l’investissement, il convient de se reporter auII-A § 340 et 350 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10). Le taux de la réduction d’impôt, après réduction de 10 %, est ramené à : Le taux de la réduction d’impôt, après réduction de 10 %, est ramené à : Ainsi, les investissements locatifs neufs réalisés en 2011 peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt calculée au tauxsuivant : Affectation du logement Logement pour lequel le permis de construire a été délivré au plus tard le 31 décembre 2010 Logement pour lequel le permis de construire a été délivré en 2011 Logement donné en location dans le secteur libre 36 % 27 % Logement donné en location dans le secteur intermédiaire 45 % 40 % Pour les investissements réalisés dans les départements d’outre-mer et à Mayotte, le taux de la réduction d’impôt peut être majoré selon que le logement est situé dans une ZUS. En outre, quel que soit le lieu de réalisation de l'investissement, le taux peut être majoré lorsqu'une dépense d’équipement de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable y est réalisée (II-A-2 § 220 à 280). Cette majoration, qui était initialement de dix points (ZUS) et/ou quatre points (énergie renouvelable) pour les investissements réalisés au plus tard le 31 décembre 2010 est également soumise au rabot de10 %.Dans ce cas, la réduction homothétique de10 %s’effectue sur un taux majoré. Il faut ainsi appliquer d’abord la majoration de quatre et/ou dix points au taux initial non raboté, puis « raboter » le taux ainsi obtenu. Pour connaître le taux de la réduction d'impôt au titre de certains investissements réalisés outre-mer, applicable en cas de situation du bien dans une zone urbaine sensible et/ou de réalisation de dépenses d’équipement de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable, il convient de se reporter auII du BOI-ANNX-000052. En principe, le « rabot » de 10 % de certains avantages fiscaux s'applique au titre des dépenses payées à compter du 1erjanvier 2011. Par exception, la réduction homothétique du taux de la réduction d’impôt pour les investissements réalisés en 2011 ne s’applique pas aux dépenses pour lesquelles le contribuable justifie qu’il a pris, au plus tard le 31 décembre 2010, l’engagement de réaliser un investissement immobilier. Dans ce cas, les investissements réalisés en 2011 ne sont pas concernés par la réduction du taux de la réduction d’impôt applicable au titre du« rabot »de l’année 2011. Ils sont éligibles à la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies A du CGIau taux en vigueur avant le 1erjanvier 2011. L’engagement de réaliser un investissement, au sens des dispositions transitoires de l’article 105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011, et la notion d’investissements engagés, au sens du 6 bis de l’article 199 undecies A du CGI, revêtent une portée différente. En effet, pour les besoins de l’extinction du dispositif (II-B § 360 à 420 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10), le législateur a retenu la date de délivrance des permis de construire comme caractérisant l’engagement de l’investissement au sens du 6 bis de l’article 199 undecies A du CGI. C’est cette date qui détermine si le logement, objet de l’investissement, est éligible ou non à la réduction d’impôt. La date de réalisation de l’investissement par le contribuable permet quant à elle de déterminer le taux de l’avantage fiscal applicable après prise en compte, le cas échéant, de la réduction homothétique, sous réserve de la justification par le contribuable qu’il s’est engagé à réaliser l’investissement au plus tard le 31 décembre 2010. La date à retenir pour l’appréciation de l’engagement de réaliser un investissement immobilier au sens du « rabot » ainsi que les modalités de justification diffèrent selon la nature de l’investissement. La date à retenir pour apprécier l’engagement de réaliser un investissement immobilier est celle de la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente. Ainsi, lorsque le contribuable s’est engagé à réaliser un investissement au plus tard le 31 décembre 2010, le taux de la réduction d’impôt applicable à cette opération n’est pas diminué au titre du« rabot ». Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie de la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente concernée, afin de lui permettre de s'assurer que l’engagement de réaliser l’investissement est effectivement intervenu au plus tard le 31 décembre 2010. Lorsque le contribuable n’est pas en mesure de justifier qu’il s’est engagé à réaliser l’investissement concerné au plus tard le 31 décembre 2010, le taux de la réduction d’impôt applicable à l’opération concernée est soumis au« rabot ». L’engagement de réaliser un investissement peut prendre la forme d’un contrat préliminaire de réservation visé à l'article L. 261-15 du CCHsigné et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2010, à condition que l’acte authentique d’achat correspondant ait été signé au plus tard le 31 mars 2011. Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie du contrat préliminaire de réservation signé et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts ainsi qu’une copie de l’acte authentique d’achat s’y rapportant, afin de lui permettre d’apprécier si la diminution de10 %du taux de la réduction d’impôt doit ou non s’appliquer. L'engagement des contribuables de réaliser de tels travaux s’apprécie à la date à laquelle les dépenses ont été engagées au sens de la comptabilité commerciale,c’est-à-dire : Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration la justification de l’engagement des dépenses au sens de la comptabilité commerciale ou du versement d’acomptes au moins égaux à50 %de leur prix, afin de lui permettre de s'assurer que l’engagement de réaliser des travaux de réhabilitation ou de confortation est effectivement intervenu au plus tard le 31 décembre 2010. Les souscriptions au capital de sociétés (CGI, art. 199 undecies A, 2-c, d, f, g et h) ne bénéficient pas du dispositif transitoire d'entrée en vigueur de la réduction homothétique. Il s'ensuit que le taux de l'avantage fiscal est apprécié à la seule date de réalisation de l'investissement soit à la date de souscription. L’article 83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012prévoit, sous réserve d’exceptions, une réduction homothétique de15 %des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du plafonnement global(« rabot »),sous réserve de quelques exceptions. À ce titre, le taux de la réduction d’impôt fait l’objet d’une réduction de 15 % pour les investissements réalisés en 2012 (sur la date de réalisation de l’investissement, il convient de se reporter auII-A § 340 et 350 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10). Le taux de la réduction d’impôt, après réduction de 15 %, est ramenéà : Le taux de la réduction d’impôt, après réduction de 15 %, est ramené à : Ainsi, les investissements locatifs neufs réalisés en 2012 peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt calculée au taux suivant : Affectation du logement Logement pour lequel le permis de construire a été délivré au plus tard le 31 décembre 2010 Logement pour lequel le permis de construire a été délivré en 2011 Logement pour lequel le permis de construire a été délivré en 2012 Logement donné en location dansle secteur libre 30 % 22 % Non éligible à la réduction d'impôt Logement donné en location dansle secteur intermédiaire 38 % 34 % 26 % Lorsque des dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable sont réalisées dans le logement, le taux de la réduction d'impôt peut être majoré. Enfin, pour les investissements dans le secteur du logement réalisés dans les départements d'outre-mer et à Mayotte, le taux de la réduction d'impôt peut être majoré si le bien est situé dans une zone urbaine sensible. Toutefois, pour les investissements locatifs neufs (CGI, art. 199 undecies A, 2-b, c, d) engagés en 2012 au sens du 6 bis de l'article 199 undecies A du CGI, c'est à dire pour lesquels les permis de construire ont été délivrés en 2012, aucune majoration de taux n'est prévue au titre des logements situés dans les DOM et à Mayotte dans une ZUS ou lorsque qu’une dépense d’équipement de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable y est effectuée. Il est rappelé que pour être éligibles à la réduction d'impôt, les logements destinés à la location, pour lesquels les permis de construire ont été délivrés en 2012, doivent être loués dans les conditions du secteur intermédiaire au plus tard le dernier jour du trente-sixième mois suivant la date de délivrance de tels documents d'urbanisme, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-B-3 § 390 à 420 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10. En principe, le « rabot » de 15 % de certains avantages fiscaux s'applique aux investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2012. Par exception, la réduction de 15 % du taux de l'avantage fiscal ne s’applique pas aux investissements pour lesquels le contribuable justifie qu’il a pris, au plus tard le 31 décembre 2011, l’engagement de réaliser un investissement immobilier (sur la notion d'engagement, il convient de se reporter auII-B-2-b § 340). Dans ce cas, les investissements réalisés en 2012 ne sont pas concernés par la réduction du taux de la réduction d’impôt applicable au titre du« rabot »de l’année 2012. Ils sont éligibles à la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies A du CGI, au taux en vigueur avant le 1erjanvier 2012. Les précisions apportées auII-B-2-b § 350 à 360sont applicables. Selon la nature et, le cas échéant, la date d'engagement de l'investissement au sens du 6 bis de l'article 199 undecies A du CGI, les taux de la réduction d'impôt pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2013 sont les mêmes que ceux mentionnés auII-C-1-b § 380 à 400. À cet égard, il est précisé que les investissements locatifs neufs (CGI, art. 199 undecies A, 2-b, c et d) réalisés à compter du 1erjanvier 2013, pour lesquels les permis de construire ont étédélivrés : Conformément aux dispositions du B du I de l'article 67 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014, la réduction d'impôt, prévue au h du 2 de l'article 199 undecies A du CGI, au titre des souscriptions en numéraire au capital de sociétés en difficulté exerçant exclusivement leur activité en outre-mer dans un secteur éligible défini au I de l'article 199 undecies B du CGI, ne s'applique plus pour les souscriptions réalisées à compter du 1erjanvier 2015. Conformément aux dispositions combinées du A du I et III de l'article 110 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016et de l'article 126 de la loi n° 2017-256 du 28 février 2017 de programmation relative à l'égalité outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique, les travaux de réhabilitation et de confortation de logements contre le risque sismique réalisés dans les départements d'outre-mer et achevés du 1erjanvier 2016 au 1ermars 2017 ne sont éligibles à la réduction d'impôt qu'à la condition qu'ils aient été engagés par le versement, au plus tard le 31 décembre 2015, d'acomptes au moins égaux à50 %du prix des travaux. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-C § 430 et 440 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10. Conformément aux dispositions de l'article 71 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, le champ d'application de la réduction d'impôt en faveur des travaux de réhabilitation et de confortation de logements contre le risque sismique a été entendu aux travaux de confortation des logements achevés depuis plus de vingt ans contre le risque cyclonique, et ce, pour les travaux achevés depuis le 1erjanvier 2018. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-D-2-c § 335 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10. Pour les investissements réalisés dans le secteur du logement à compter du 1erjanvier 2015 dans les départements d'outre-mer (y compris Mayotte), la majoration du taux de la réduction d'impôt, prévue à l'avant-dernier alinéa du 6 de l'article 199 undecies A du CGIdans sa rédaction issue du 2° du IV de l'article 26 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, s'applique aux logements situés dans un quartier prioritaire de la politique de la ville. Les quartiers prioritaires de la politique de la ville sont définis à l'article 5 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014. Pour les DOM, la liste des quartiers prioritaires de la politique de la ville est établie par ledécret n° 2014-1751 du 30 décembre 2014 fixant la liste des quartiers prioritaires de la politique de la ville dans les départements d'outre-mer, à Saint-Martin et en Polynésie française. Le fait générateur de la réduction d'impôt est constitué par la date d'achèvement des travaux de construction ou de l’acte d'acquisition du logement (et non par le paiement du prix de celui-ci). La réduction est accordée pour la première fois au titre de l'année d'achèvement ou d'acquisition si celle-ci est postérieure. Ainsi, pour un logement acheté clés en mains, il convient de retenir l'année de l'acte d'acquisition. En revanche, pour un logement acquis en l'état futur d'achèvement, il convient de retenir l'année d'achèvement des travaux de construction de ce logement et non celle de l'acquisition. Il est rappelé que la réduction d'impôt est étalée sur cinq ans ou dix ans pour l’acquisition ou la construction d’un immeuble neuf que le propriétaire prend l’engagement d’affecter dès l’achèvement ou l’acquisition si elle est postérieure à son habitation principale pendant cinq ans (I-C § 160 et suivants). Pour déterminer la date d'achèvement du logement ouvrant droit à réduction d'impôt, il convient de se reporter aux conditions d'application de l'exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les diverses catégories de constructions nouvelles, reconstructions et additions de construction, exposées auI § 1 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Ainsi, la date d’achèvement d'un logement d’habitation s’entend de celle à laquelle l’état d’avancement des travaux de construction est tel qu’il permet une utilisation du local conforme à l’usage prévu, c’est-à-dire, s’agissant d’une construction affectée à l’habitation, lorsqu’elle est habitable. La réduction d'impôt est accordée pour la première fois au titre de l'année de souscription des parts ou actions. Elle est pratiquée sur l'impôt correspondant aux revenus de l'année de souscription des parts et des quatre années suivantes. Le fait générateur de la réduction d’impôt est constitué par la date d’achèvement des travaux. La réduction d’impôt est pratiquée sur l’impôt correspondant aux revenus de l’année d’achèvement et des quatre années suivantes. Conformément aux dispositions du 5 du I de l’article 197 du CGI, la réduction d'impôt s'impute uniquement sur l'impôt sur le revenu calculé par application du barème progressif, après application éventuelle de la décote et avant imputation, le cas échéant, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. En cas d'imposition d'après le taux effectif, la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies A du CGI, comme les autres réductions d'impôt, s'impute sur la cotisation exigible résultant de l'application du taux effectif aux seuls revenus de source française. Lorsque l’impôt dû par le contribuable est inférieur au montant de la réduction d’impôt à laquelle ce dernier pourrait prétendre, l’excédent ne peut donner lieu ni à remboursement ni à report. Lorsqu'un contribuable bénéficie de la réduction d'impôt instituée par l'article 199 undecies A du CGI, les investissements y ouvrant droit sont exclus du bénéfice des avantages fiscauxsuivants : Conformément aux dispositions du 9 de l'article 199 undecies A du CGI, dans sa rédaction issue du 4° du I de l'article 71 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, pour une même dépense, le bénéfice de la réduction d'impôt au titre des travaux de réhabilitation et de confortation contre le risque sismique ou cyclonique des logements achevés depuis plus de vingt ans, prévue au e du 2 de l'article 199 undecies A du CGI, est exclusif d'une déduction de charge pour la détermination des revenus catégoriels à l'impôt sur le revenu, et ce pour les travaux achevés depuis le 1erjanvier 2018.

Les réductions d'impôt, dont peut bénéficier un contribuable au titre d'une même année
d'imposition à raison des investissements réalisés outre-mer, sont soumises à un mécanisme de plafonnement de l'avantage en impôt. Codifié sous
l'article 199 undecies D du code général des impôts (CGI), ce mécanisme prévoit que, pour une même année
d'imposition, le montant total des réductions d'impôt sur le revenu pouvant être imputé au titre desdits investissements est limité, pour un même foyer fiscal, à un plafond fixé en valeur absolue
ou, sur option du contribuable, à un pourcentage du revenu imposable du foyer. Le plafond en valeur absolue s'apprécie différemment selon le type d'investissement réalisé. Par ailleurs, l'application de ce plafonnement, spécifique aux investissements réalisés
outre-mer, intervient préalablement à celle du plafonnement global des avantages fiscaux prévu à l'article 200-0 A du CGI. Le plafonnement s'applique aux contribuables qui réalisent des investissements outre-mer et qui,
à ce titre, bénéficient de réductions d'impôt sur le revenu au titre : - d'investissements effectués dans le secteur du logement (acquisitions ou souscriptions au
capital de certaines sociétés) et dans d'autres secteurs d'activité (CGI, art. 199 undecies A). Pour plus de
précisions sur les investissements éligibles à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies A du CGI, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-10; - d'investissements productifs neufs
(CGI, art. 199 undecies B). Pour plus de précisions sur les investissements éligibles à la réduction d'impôt prévue
à l'article 199 undecies B du CGI, il convient de se reporter auBOI-BIC-RICI-20-10-10; - d'investissements dans le secteur du logement social
(CGI, art. 199 undecies C). Le plafonnement spécifique prévu à
l'article 199 undecies D du CGIs'applique aux avantages procurés par les réductions d'impôt acquises au titre des
investissements réalisés et des travaux achevés à compter du 1erjanvier 2009. Ainsi, le report sur l'impôt sur le revenu des années 2009 et suivantes d'une réduction
d'impôt obtenue en application de l'article 199 undecies B du CGIau titre d'une année antérieure à 2009 n'est pas
pris en compte pour le calcul du plafonnement prévu à l'article 199 undecies D du CGI (cf. III de
l'article
87 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009) ni dans celui du plafonnement global prévu à
l'article 200-0 A du CGIcf. III de
l'article
91 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009). De même, les investissements relevant des dispositions de
l'article 199 undecies A du CGIréalisées avant le 1erjanvier 2009 ne sont pas soumis au plafonnement
spécifique outre-mer, y compris pour les années d'étalement de l'avantage fiscal postérieures à cette même date. En revanche, la réduction d'impôt au titre d'investissements dans le secteur du logement
social, prévue à l'article 199 undecies C du CGI, ayant été instituée à compter du 1erjanvier 2009, ces
investissements sont toujours soumis au plafonnement spécifique outre-mer. Les nouvelles dispositions sur le plafonnement spécifique outre-mer et le plafonnement global
ne s'appliquent pas aux réductions d'impôt et aux reports de ces réductions d'impôt qui résultent d'investissements réalisés et de travaux achevés à compter du 1erjanvier 2009 consécutifs
à : - des investissements pour l'agrément ou l'autorisation préalable desquels une demande est
parvenue à l'administration avant 1erjanvier 2009 ; - des constructions ou acquisitions d'immeubles ayant fait l'objet d'une déclaration
d'ouverture de chantier avant le 1erjanvier 2009 ; - des acquisitions de biens meubles corporels ou des travaux de réhabilitation d'immeubles
pour lesquels des commandes ont été passées et des acomptes égaux à au moins 50 % de leur prix versés avant le 1erjanvier 2009. Ainsi, un contribuable qui réalise un investissement outre-mer en 2009 aura pu bénéficier, au
titre de l'imposition des revenus de l'année 2009, de la réduction d'impôt correspondante normalement plafonnée dans les conditions prévues à
l'article 199 undecies D du CGI(plafonnement spécifique) et à
l'article 200-0 A du CGI(plafonnement global) ainsi que, le cas échéant, du montant des reports de ses réductions d'impôt
acquises avant 2009, mais sans limitation de montant. Le cas échéant, les réductions d'impôt afférentes aux investissements réalisés à compter du
1erjanvier 2009 pourront donc ne pas donner lieu à l'application du plafonnement si ces investissements répondent aux conditions rappelées ci-avant. Les règles d'entrée en vigueur du plafonnement spécifique des réductions d'impôt sur le revenu
au titre des investissements réalisés outre-mer à compter de 2009 sont récapitulées dans les tableaux suivants : La réduction d'impôt acquise dans les conditions prévues à
l'article 199 undecies A du CGIfait l'objet d'un étalement sur cinq ou dix ans selon la nature de l'investissement
réalisé et son affectation (BOI-IR-RICI-80-20-10). Lorsque l'impôt dû par le contribuable est inférieur au montant de l'avantage fiscal auquel ce dernier pourrait
prétendre, l'excédent ne peut donner lieu ni à remboursement ni à report. S'agissant de la réduction d'impôt acquise dans les conditions prévues à
l'article 199 undecies B du CGIet à
l'article 199 undecies C du CGI, lorsque le montant de l'avantage fiscal excède l'impôt dû par le contribuable ayant
réalisé l'investissement, le solde peut être reporté sur l'impôt sur le revenu des années suivantes jusqu'à la cinquième inclusivement. Ces dispositions s'appliquent avant celles du plafonnement des réductions d'impôt outre-mer
prévu à l'article 199 undecies D du CGI. Il en résulte que les reports de réductions d'impôt sont déterminés conformément aux
dispositions de l'article 199 undecies B du CGI et de l'article 199 undecies C du CGI et ils sont constatés préalablement à l'application du plafonnement en comparant la réduction d'impôt théorique
avec le montant de la cotisation d'impôt sur le revenu, le plafonnement prévu à l'article 199 undecies D du CGI ne faisant pas naître de nouveau droit à report. Par conséquent, au titre d'une année N, pour appliquer le plafonnement des réductions d'impôt
outre-mer, il convient : - dans un premier temps, de constater l'éventuelle fraction de la réduction d'impôt acquise,
excédant l'impôt dû par le contribuable, qui peut être reportée sur l'impôt sur le revenu des années suivantes sur le fondement de l'article 199 undecies B du CGI et de l'article 199 undecies C du
CGI. Cette fraction reportée n'est pas soumise au plafonnement au titre de l'année N ; - dans un second temps, d'appliquer le mécanisme du plafonnement prévu à l'article
199 undecies D du CGI sur la partie de la réduction d'impôt dont l'imputation est admise au titre de l'année N. Le plafonnement ne faisant pas naître de nouveau droit à report, la fraction de la
réduction d'impôt supérieure au plafond est donc définitivement perdue. En année N+1, ces modalités de détermination s'appliquent de la même manière, tant pour
l'éventuelle fraction de la réduction d'impôt reportée au titre de l'année N que pour, le cas échéant, les nouvelles réductions d'impôt outre-mer acquises par le contribuable au titre
d'investissements réalisés en N+1. Pour le calcul du plafonnement, doivent donc également être pris en compte dans la base du
plafonnement, les reports éventuels des réductions d'impôt acquises à compter de 2009 au titre de ces investissements, sur le fondement de
l'article 199 undecies B du CGIet de
l'article 199 undecies C du CGI. Ainsi, si un contribuable réalise un investissement productif neuf outre-mer en 2011 pour
lequel il bénéficie d'une réduction d'impôt sur le revenu d'un montant supérieur à celui de sa cotisation d'impôt sur le revenu, l'excédent de réduction d'impôt non imputé en 2011 (limité à la
différence entre le montant de la réduction d'impôt et le montant de sa cotisation d'impôt) est reportable pour l'imposition des revenus 2012, ce report étant lui-même soumis au plafonnement l'année
suivante. Les reports résultant de réductions d'impôt acquises avant 2009 ne sont cependant pas à
inclure dans la base du plafonnement. Ainsi, les reports imputables à compter de l’année 2009 mais correspondant à des réductions
d’impôt acquises avant cette date, ne sont pas soumis au plafonnement prévu à l'article 199 undecies D du CGI. Pour une même année d'imposition et un même foyer fiscal, le montant total des réductions
d'impôt sur le revenu pouvant être imputé au titre des investissements réalisés outre-mer est en principe soumis à un plafond fixé en valeur absolue. Toutefois, un plafonnement égal à un pourcentage du revenu imposable peut être appliqué, sur
option du contribuable. Cette option est exercée lors du dépôt de la déclaration d'ensemble des revenus ou, le cas échéant, par voie de réclamation contentieuse. Le revenu à prendre en compte est
celui servant de base au calcul de l'impôt sur le revenu pour l'ensemble du foyer fiscal, dont le contribuable a eu la disposition au cours de l'année d'application du plafonnement outre-mer. Il
s'agit du revenu servant de base au calcul de l'impôt sur le revenu dans les conditions prévues au I de l'article 197 du CGI,
c'est-à-dire du revenu net global imposable du foyer fiscal. La fraction du revenu ainsi calculée est comparée à l'ensemble de l'avantage fiscal obtenu, y compris l'éventuelle part rétrocédée de la
réduction d'impôt résultant d'investissements productifs. Le montant de ce plafonnement, selon le cas, en valeur absolue ou en pourcentage du revenu
peut différer selon la date de paiement de la dépense ou de réalisation de l'investissement et sa nature. Le plafonnement s'applique annuellement et non par programme d'investissement. A ce titre, il
convient donc de prendre en compte l'ensemble des réductions d'impôt obtenues au titre des investissements outre-mer réalisés par les personnes qui composent le foyer fiscal du contribuable. Le mariage, le divorce, la séparation ou le décès de l’un des époux modifie le foyer fiscal et
entraîne la création d’un nouveau contribuable. Il en est de même en cas de conclusion ou de rupture d’un pacte civil de solidarité (PACS). Ainsi, à compter de l'imposition des revenus de l'année 2011, le changement de situation
familiale intervenu au cours d’une année conduit à distinguer : - l'année de mariage, de conclusion d'un PACS, de divorce, de séparation ou de rupture d'un
PACS, pour laquelle il n'existe qu'une seule période d'imposition : dans ce cas, le plafonnement prévu à l'article 199
undecies D du CGIs’applique pour l'année entière à chaque contribuable formant un seul foyer fiscal au titre des investissements réalisés outre-mer portés sur sa déclaration d'impôt ; - l'année du décès de l'un des membres d'un couple soumis à imposition commune, pour laquelle
il existe deux périodes d'imposition : dans ce cas, le plafonnement est apprécié au titre de chaque période d’imposition. Pour les dépenses payées ou les investissements réalisés en 2009 et 2010, le montant du
plafonnement est fixé à : - 40 000 € en valeur absolue ; - ou à 15 % du revenu imposable, sur option du contribuable. Conformément à
l'article 105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour
2011, le plafonnement spécifique prévu à l'article 199 undecies D du CGI, est soumis à la réduction homothétique
de 10 %, sous réserve de quelques exceptions. A ce titre, le plafond annuel prévu à l'article 199 undecies D du CGI est ramené  : - à 36 000 € en valeur absolue ; - ou à 13 % du revenu imposable, sur option du contribuable. Toutefois, par exception, et conformément aux dispositions de
l'article
13 de la loi n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011, la réduction d'impôt acquise dans les conditions prévues à
l'article 199 undecies C du CGIau titre des investissements dans le secteur du logement social en outre-mer reste
soumise à un plafond de 40 000 € ou, sur option, égal à 15 % du revenu imposable. Par ailleurs,  le " rabot " s'applique au titre des dépenses payées ou des investissements
réalisés en 2011, à l’exception de ceux pour lesquels le contribuable justifie qu’il a pris, avant le 31 décembre 2010, l’engagement de réaliser un investissement immobilier. Les dispositions transitoires mentionnées auII-B-2-b § 340 à 360 du BOI-IR-RICI-80-20-10sont applicables. Lorsque le bénéfice de la réduction d’impôt est subordonné à l’agrément préalable
du ministre chargé du budget prévu au II de l’article 199 undecies B du CGI, sont exclus du dispositif du rabot les
investissements agréés avant le 5 décembre 2010 et les investissements agréés avant le 31 décembre 2010 qui ouvrent droit à la réduction d’impôt sur les revenus de l’année 2010. Compte tenu des modalités d'entrée en vigueur de la réduction homothétique de 10 % et de sa
non-application au plafonnement spécifique de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies C du CGI, le
plafonnement spécifique outre-mer peut s'appliquer en 2011 sur des montants différents selon la nature et la date de réalisation ou d'engagement de l'investissement : - 40 000 € ou, sur option, 15 % du revenu imposable pour les investissements relevant des
dispositions de l'article 199 undecies C du CGI et pour les investissements relevant des dispositions de l'article 199 undecies A du CGI et de l'article 199 undecies B du CGI, engagés avant le
1erjanvier 2011 ou réalisés antérieurement à cette même date, au titre des années, respectivement, d'étalement ou de report des réductions d'impôt ; - 36 000 € ou, sur option, 13 % du revenu imposable pour les investissements relevant des
dispositions de l'article 199 undecies A du CGI et de l'article 199 undecies B du CGI, réalisés à compter du 1erjanvier 2011. Ainsi, en cas de pluralité de réductions d'impôt soumises au plafonnement sur des montants
différents, les dispositions de l'article 199 undecies D du CGIs'appliquent selon un ordre d'imputation : - les réductions d'impôt bénéficiant du plafond de 40 000 € ou 15 % du revenu imposable
s'imputent en premier dans la limite de 40 000 € ou 15 % du revenu imposable ; - les réductions d'impôt bénéficiant du plafond de 36 000 € ou 13 % du revenu imposable
s'imputent en second lieu dans la limite de 36 000 € ou 13 % du revenu imposable, cette limite étant elle-même diminuée du montant des réductions d'impôt déjà imputé sous le plafond de 40 000 € ou 15
% du revenu imposable. Conformément à
l'article 83
de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, le plafonnement spécifique prévu à l'article 199 undecies D du CGI est soumis à la deuxième réduction homothétique des avantages
fiscaux (" rabot ") de 15 %, sous réserve de quelques exceptions. A ce titre, le plafond annuel prévu à l'article 199 undecies D du CGI est ramené  : - à 30 600 € en valeur absolue ; - ou à 11 % du revenu imposable, sur option du contribuable. Toutefois, les dispositions de
l'article 83
de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012ne s'appliquent  pas pour la détermination du plafonnement spécifique de la réduction d'impôt acquise dans les conditions prévues à
l'article 199 undecies C du CGI au titre des investissements dans le secteur du logement social en outre-mer, qui reste soumise à un plafond de 40 000 € ou, sur option, égal à 15 % du revenu
imposable. Par ailleurs, le "rabot" s'applique au titre des dépenses payées ou des investissements
réalisés en 2012, à l’exception de ceux pour lesquels le contribuable justifie qu’il a pris, avant le 31 décembre 2011, l’engagement de réaliser un investissement immobilier ouvrant droit à la
réduction d’impôt mentionnée à l’article 199 undecies A du CGI. A titre transitoire, l’engagement de réaliser un investissement immobilier peut prendre la
forme d’une réservation, à condition qu’elle soit enregistrée chez un notaire ou au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2011 et que l’acte authentique soit passé au plus tard le 31 mars
2012. Les dispositions transitoires mentionnées auII-B-2-b § 340 à 360 du BOI-IR-RICI-80-20-10sont applicables. Lorsque le bénéfice de la réduction d’impôt est subordonné à l’agrément préalable du
ministre chargé du budget prévu au II de l’article 199 undecies B du CGI, le rabot ne s’applique ni aux
investissements agréés avant le 28 septembre 2011, ni aux investissements ayant fait l’objet d’une demande d’agrément avant cette date, agréés avant le 31 décembre 2011 et qui ouvrent droit à la
réduction d’impôt sur les revenus de l’année 2011. Les précisions apportées auII-B-2-c § 140sont applicables de la même manière au plafonnement spécifique outre-mer en 2012 avec, le cas échéant, trois montants de plafonnement selon la nature et la date de réalisation ou d'engagement des
investissements : - 40 000 € ou, sur option, 15 % du revenu imposable pour les investissements relevant des
dispositions de l'article 199 undecies C du CGIet pour les investissements relevant des dispositions de
l'article 199 undecies A du CGIet de l'article199 undecies B du CGI, engagés avant le 1erjanvier 2011 ou réalisés antérieurement à cette même date, au
titre des années, respectivement, d'étalement ou de report des réductions d'impôt ; - 36 000 € ou, sur option, 13 % du revenu imposable pour les investissements relevant des
dispositions de l'article 199 undecies A du CGI et de l'article 199 undecies B du CGI, engagés avant le 1erjanvier 2012 ou réalisés antérieurement à cette même date, au titre des années,
respectivement, d'étalement ou de report des réductions d'impôt ; - 30 600 € ou, sur option, 11 % du revenu imposable pour les investissements relevant des
dispositions de l'article 199 undecies A du CGI et de l'article 199 undecies B du CGI, réalisés à compter du 1erjanvier 2012. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements réalisés dans le cadre de
l'article 199 undecies A du CGIest étalée sur cinq ans. La base de la réduction d'impôt est donc égale au cinquième
des sommes effectivement payées au 31 décembre de l'année au cours de laquelle le droit à réduction d'impôt est né. Il est rappelé que, par exception, la réduction d'impôt est étalée sur dix ans pour
l'acquisition ou la construction d'un immeuble neuf que le propriétaire prend l'engagement d'affecter dès l'achèvement ou l'acquisition si elle est postérieure, à son habitation principale pendant une
durée de cinq ans. La base de la réduction d'impôt est alors égale au dixième des sommes effectivement payées au 31 décembre de l'année au cours de laquelle le droit à réduction d'impôt est né (pour
plus de précisions sur la base de cette réduction d'impôt, il convient de se reporterau I § 1 à 170 du BOI-IR-RICI-80-20-10). La réduction d'impôt au titre d'une année d'imposition est donc obtenue en appliquant à la
base ainsi déterminée le taux correspondant à la nature de l'investissement réalisé outre-mer selon la date de réalisation de cet investissement. C'est cette fraction annuelle de la réduction d'impôt
qui sera retenue pour apprécier le plafonnement et non le montant total de la réduction d'impôt obtenue. Lorsque le contribuable réalise des investissements productifs neufs outre-mer pour lesquels
la loi lui impose la rétrocession d’une partie de l’avantage fiscal obtenu au profit de l’exploitant ultramarin, le plafond en valeur absolue s’apprécie en tenant compte de cette rétrocession, ainsi : - les réductions d'impôt et les reports de réductions d'impôt afférents à des
investissements productifs neufs outre-mer ne sont retenus qu'à hauteur de la part non rétrocédée de l'avantage fiscal, pour l'application du plafonnement en valeur absolue ; - la partie rétrocédée de l'avantage fiscal est plafonnée séparément, par application d'un
coefficient multiplicateur au montant non rétrocédé après plafonnement en valeur absolue de ces réductions d’impôt. Pour l’application du plafonnement fixé en valeur absolue, la réduction d’impôt
correspondant à ces investissements, ainsi que les reports résultant d’une réduction d’impôt acquise au titre des mêmes investissements, sont retenus pour 40 % de leur montant lorsque le taux de
rétrocession légal minimal est fixé à 60 % ou pour la moitié de leur montant lorsque ce taux est fixé à 50 % (CGI, art.199 undecies D, I-2 et 3). Par ailleurs, conformément au 4 du I de
l'article 199 undecies D du CGI, les fractions des réductions d’impôt et des reports, correspondant à la partie
rétrocédée de l’avantage fiscal, qui ne sont pas retenues pour l’application du plafonnement fixé en valeur absolue, peuvent être imputées dans la limite annuelle de 60 000 € (1,5 X 40 000 €) lorsque
le taux de rétrocession est de 60 % ou de 40 000 € (1 X 40 000 €) lorsqu’il est de 50 %. Ainsi, les contribuables réalisant des investissements productifs éligibles à l’avantage
fiscal pourront imputer leur réduction d’impôt dans la limite d’un plafond de 100 000 € (40 000 € + 60 000 €) si le taux de rétrocession est fixé à 60 % ou d’un plafond de 80 000 € (40 000 € + 40
000 €) si ce taux est de 50 %. Pour l’application du plafonnement fixé en valeur absolue, la réduction d’impôt
correspondant à ces investissements, ainsi que les reports résultant d’une réduction d’impôt acquise au titre des mêmes investissements, sont retenus pour 37,5 % de leur montant lorsque le taux de
rétrocession légal minimal est fixé à 62,5 % ou pour 47,37 % de leur montant lorsque ce taux est fixé à 52,63 % (CGI, art.199 undecies D, I-2 et 3). Par ailleurs, conformément au 4 du I de
l'article 199 undecies D du CGI, les fractions des réductions d’impôt et des reports, correspondant à la partie
rétrocédée de l’avantage fiscal, qui ne sont pas retenues pour l’application du plafonnement fixé en valeur absolue, peuvent être imputées  : - pour les investissements réalisés en 2011, dans la limite annuelle de 60 000 € (5/3 X 36
000 €) lorsque le taux de rétrocession est de 62,5 % ou de 40 000 € (10/9 X 36 000 €) lorsqu’il est de 52,63 % ; - pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2012 au 31 décembre 2014, dans
la limite de 51 000 € (5/3 X 30 600 €) lorsque le taux de rétrocession est de 62,5 % ou de 34 000 € (10/9 X 30 600 €) lorsqu’il est de 52,63 %. Ainsi, les contribuables réalisant des investissements productifs éligibles à l’avantage
fiscal pourront imputer leur réduction d’impôt : - pour les investissements réalisés en 2011, dans la limite d’un plafond de 96 000 € (36 000
€ + 60 000 €) si le taux de rétrocession est fixé à 62,5 % ou d’un plafond de 76 000 € (36 000 € + 40 000 €) si ce taux est de 52,63 % ; - pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2012 au 31 décembre 2014, dans
la limite d’un plafond de 81 600 € (30 600 € + 51 000 €) si le taux de rétrocession est fixé à 62,5 % ou d’un plafond de 64 600 € (30 600 € + 34 000 €) si ce taux est de 52,63 %. En application des dispositions du B du I de
l'article
21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, les taux de rétrocession de la réduction d'impôt prévue à
l'article 199 undecies B du CGIsont portés, selon le cas, de 62,5 % à 66 % et de 52,63 % à 56 %. Par conséquent, pour l’application du plafonnement fixé en valeur absolue à
30 600 €, la réduction d’impôt correspondant à ces investissements, ainsi que les reports résultant d’une réduction d’impôt acquise au titre des mêmes investissements, sont retenus pour : - 34 % de leur montant lorsque le taux de rétrocession légal minimal est
fixé à 66 % ; - 44 % de leur montant lorsque ce taux est fixé à 56 %. Par ailleurs, conformément au 4 du I de
l'article 199 undecies D du CGI, dans sa rédaction issue du D du I de l'article 21 de la loi n° 2013-1278 du 29
décembre 2013 de finances pour 2014, les fractions des réductions d’impôt et des reports, correspondant à la partie rétrocédée de l’avantage fiscal, qui ne sont pas retenues pour l’application du
plafonnement fixé en valeur absolue, peuvent être imputées dans la limite annuelle de : - 59 400 € (33/17 X 30 600 €) lorsque le taux de rétrocession est de 66 % ; - 38 945 € (14/11 X 30 600 €) lorsqu’il est de 56 %. Ainsi, les contribuables réalisant des investissements productifs éligibles
à l’avantage fiscal pourront imputer leur réduction d’impôt dans la limite d’un plafond de : - 90 000 € (30 600 € + 59 400 €) si le taux de rétrocession est fixé à 66
% ; - 69 545 € (30 600 € + 38 945 €) si ce taux est de 56 %. Conformément au III de
l'article
21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, modifié par le II de
l'article
67 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014, ces nouvelles modalités de calcul du plafonnement des réductions d'impôt outre-mer, prévu à l'article 199
undecies D du CGI, s'appliquent, sous réserve de dispositions transitoires, aux investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015. Toutefois, par exception, le calcul du plafonnement des réductions d'impôt
outre-mer reste déterminé dans les conditions exposées auII-C-2-a-1° § 294pour certaines opérations engagées avant le 1erjanvier 2015. Pour plus de précisions sur les
mesures transitoires à l'entrée en vigueur des dispositions de l'article 21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, il convient de se reporterau I-A § 100 du BOI-BIC-RICI-20-10. Lorsque l’investissement éligible à l’avantage fiscal est réalisé par un exploitant agissant
à titre professionnel au sens du 1° bis du I de l’article 156 du CGIau sein de sa propre entreprise, c’est-à-dire qu’il y
exerce une activité personnelle, directe et continue, le II de l'article 199 undecies D du CGIprévoit que le
montanttotaldes réductions d'impôt outre-mer imputables et des reports résultant de ces investissements ne peut excéder deux fois et demie la somme de 30 600 €, soit 76 500 €, ou un
montant de 229 500 € par période de trois ans. Les limites de 76 500 € par an ou de 229 500 € par période de trois ans s’apprécient quel
que soit le nombre d’investissements réalisés. En outre, lorsque la limite la plus favorable est atteinte, le contribuable ne peut plus bénéficier, au titre d’une année ultérieure de la même période
triennale, de la limite de droit commun. Par ailleurs, il est précisé que la limite de 229 500 € par période de trois ans s’apprécie
sur une période glissante à compter de 2009. Ainsi, pour un investissement productif neuf de 300 000 € ouvrant droit à une réduction
d’impôt de 114 750 € (300 000 € x 38,25 %), l’exploitant qui investit dans sa propre entreprise pourra choisir d’imputer, par exemple, 76 500 € l’année de son investissement et 38 250 € l’année
suivante ou 114 750 € dès la première année, à condition que le montant total des réductions d’impôt imputées par le contribuable au titre des mêmes dispositions sur une période de trois ans n’excède
pas 229 500 €. Lorsque le plafond de 229 500 € a été atteint dès la première année d’imputation,
l’exploitant ne peut plus bénéficier de réductions d’impôt pour un investissement réalisé dans sa propre entreprise pour les deux dernières années de la période triennale. Les dispositions de
l'article 199 undecies B du CGIs’appliquant avant celles du plafonnement des réductions d’impôt outre-mer,
l’éventuelle fraction de la réduction d’impôt dont l’exploitant a demandé l’imputation au titre d’une année, qui excéderait l’impôt dû, peut être reportée et imputée sur l’impôt sur le revenu des
années suivantes toujours dans la limite de 229 500 € par période de trois ans. Les reports de réductions d’impôt, ainsi que les éventuels remboursements des réductions
d’impôt non imputées, obtenus par ces exploitants et correspondant à des investissements réalisés avant 2009, ne sont cependant pas pris en compte pour l’appréciation des limites de 76 500 € par an ou
de 229 500 € par période de trois ans. Il est rappelé que, sur demande du contribuable qui, dans le cadre de l’activité ayant
ouvert droit à la réduction d’impôt prévue à l'article 199 undecies B du CGI, participe à l’exploitation au sens des dispositions du 1° bis du I de l’article 156 du même code, la fraction de la
réduction d’impôt non imputée peut être remboursée, à compter de la troisième année suivant celle au cours de laquelle l’investissement a été réalisé, dans la limite de 100 000 € par an ou de 300 000
€ par période de trois ans. Le contribuable peut opter pour le plafonnement à 11 % de son revenu net imposable si
celui-ci lui est plus favorable. Lorsque le contribuable réalise des investissements neufs dans le secteur du logement social
outre-mer, pour lesquels la loi impose la rétrocession d’une partie de l’avantage fiscal obtenu au profit du bailleur social ultramarin, le plafond en valeur absolue s’apprécie en tenant compte de
cette rétrocession, ainsi : - les réductions d'impôt et les reports de réductions d'impôt afférents à des
investissements dans le secteur du logement social ultramarin ne sont retenus qu'à hauteur de la part non rétrocédée de l'avantage fiscal, pour l'application du plafonnement en valeur absolue ; - la partie rétrocédée de l'avantage fiscal est plafonnée séparément, par application d'un
coefficient multiplicateur au montant non rétrocédé après plafonnement en valeur absolue de ces réductions d’impôt. Pour l’application du plafonnement fixé en valeur absolue à 40 000 €, la réduction d’impôt
correspondant à ces investissements ainsi que les reports résultant d’une réduction d’impôt acquise au titre des mêmes investissements, sont retenus pour 35 % de leur montant, le taux légal de
rétrocession minimale étant fixé à 65 % (CGI, art.199 undecies D, I- 3 bis). Par ailleurs, les fractions des réductions d’impôt et des reports, qui ne sont pas retenues
pour l’application du plafonnement en valeur absolue, ne peuvent être imputées que dans la limite annuelle de 74 286 € (13/7 X 40 000 €). Ainsi, les contribuables réalisant des investissements dans le secteur du logement social
éligibles à l’avantage fiscal pourront imputer leur réduction d’impôt dans la limite d’un plafond de 114 286 € (40 000 € + 74 286 €). Toutefois, le contribuable peut opter pour plafonnement du montant total des réductions
d'impôt acquises au titre de l'article 199 undecies C du CGI à 15 % du revenu imposable. En application des dispositions du C du I de
l'article
21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, le taux de rétrocession de la réduction d'impôt prévue à
l'article 199 undecies C du CGIest porté de 65 % à 70 %. Par conséquent, pour l’application du plafonnement fixé en valeur absolue à
40 000 €, la réduction d’impôt correspondant à ces investissements, ainsi que les reports résultant d’une réduction d’impôt acquise au titre des mêmes investissements, sont retenus pour 30 % de leur
montant, le taux légal de rétrocession minimale étant fixé à 70 % (CGI, art.199 undecies D, I- 3 bis). Par ailleurs, les fractions des réductions d’impôt et des reports, qui ne
sont pas retenues pour l’application du plafonnement en valeur absolue, ne peuvent être imputées que dans la limite annuelle de 93 333 € (7/3 X 40 000 €). Ainsi, les contribuables réalisant des investissements dans le secteur du
logement social éligibles à l’avantage fiscal pourront imputer leur réduction d’impôt dans la limite d’un plafond de 133 333 € (40 000 € + 93 333 €). Toutefois, le contribuable peut opter pour plafonnement du montant total des
réductions d'impôt acquises au titre de l'article 199 undecies C du CGI à 15 % du revenu imposable. Conformément au III de
l'article
21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, modifié par le II de
l'article
67 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014, ces nouvelles modalités de calcul du plafonnement des réductions d'impôt outre-mer, prévu à l'article 199
undecies D du CGI, s'appliquent, sous réserve de dispositions transitoires, aux investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015. Toutefois, par exception, le calcul du plafonnement des réductions d'impôt
outre-mer reste déterminé dans les conditions exposées auII-C-3-a-1° § 422pour certaines opérations engagées avant le 1erjanvier 2015. Pour plus de précisions sur les
mesures transitoires à l'entrée en vigueur des dispositions de l'article 21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, il convient de se reporterau II-A § 40 du BOI-IR-RICI-380. Aucun ordre d’imputation n’a été fixé par la loi pour l’application du plafonnement lorsque
le contribuable bénéficie de plusieurs réductions d’impôt au titre de ses investissements outre-mer. Dans ce cas, c’est la solution la plus favorable au contribuable qu’il conviendra de retenir. La solution la plus favorable consiste, en principe, à imputer prioritairement sur l’impôt
les réductions d’impôt obtenues dans le cadre de l'article 199 undecies A du CGI, lesquelles ne bénéficient pas d’un
système de report sur les années ultérieures de la réduction d’impôt non imputée, contrairement à celles obtenues pour la réalisation d’investissements productifs neufs outre-mer
(CGI, art. 199 undecies B) et pour la réalisation d’investissements dans le secteur du logement social
(CGI, art. 199 undecies C), pour lesquelles un tel système est applicable. Ainsi, le contribuable qui réalise des investissements de nature différente : - commence par imputer la réduction d’impôt prévue à l'article 199 undecies A du CGI, puis
les reports des années antérieures, des plus anciens aux plus récents, puis les réductions d’impôts nouvellement acquises prévues à l'article 199 undecies C du CGI, puis celles prévues à l'article 199
undecies B du CGI par ordre décroissant de taux de rétrocession minimum ; - dans un second temps, compare le montant de sa réduction d’impôt au plafond applicable
prévu à l'article 199 undecies D du CGI. Dans l’hypothèse où le plafonnement en pourcentage du revenu n’est pas choisi, le
plafonnement de la part rétrocédée des avantages fiscaux est calculé de la manière suivante : - on commence par calculer la part de chaque dispositif dans le total de l’avantage en impôt
non rétrocédé et non reporté en application de l'article 199 undecies B du CGI et de l'article 199 undecies C du CGI, en imputant par priorité, sous le plafond de  40 000 € ou 36 000 € ou 30 600 €,
les réductions d’impôt (nouvellement acquises ou résultants de report des années précédentes) pour lesquelles le taux minimum de rétrocession est le plus élevé. A contrario, l’excédent d’avantage non
rétrocédé perdu du fait du plafonnement sera constitué en priorité des réductions sans rétrocession puis de celles pour lesquelles le taux minimum de rétrocession est le plus faible. - on calcule, pour chaque montant non rétrocédé après plafonnement, le montant rétrocédé
correspondant, par application selon le cas des coefficients prévus au 4 de l'article 199 undecies D du CGI. La somme de ces montants est admise en déduction, le solde des parts rétrocédées est perdu. L’ordre d’imputation retenu pour le calcul de la part rétrocédée après plafonnement est donc
différent de l’ordre d’imputation retenu pour le calcul de la réduction d’impôt (voirIII-A § 460). Pour les dépenses payées ou les investissements réalisés en 2009 et 2010, dans l’hypothèse
où le plafonnement en pourcentage du revenu est choisi, il n’est pas nécessaire de préciser un ordre d’imputation pour l’application du plafonnement spécifique outre mer. Il est cependant nécessaire
de préciser cet ordre pour l’application du plafonnement global. On retiendra le même ordre d’imputation qu’auIII-B § 470. Toutefois, pour les dépenses payées ou les investissements réalisés à compter du
1erjanvier 2011, du fait des différents taux applicables selon l'année de réalisation de l'investissement (15 %, 13 % ou 11%), le plafonnement en pourcentage du revenu est calculé suivant
le même ordre d'imputation qu'auIII-B § 470. Le mécanisme de plafonnement global des avantages fiscaux obtenus au titre de l'impôt sur le
revenu est codifié à l'article 200-0 A du CGI. Pour l'imposition des revenus de 2011, le plafond applicable s'élève à la somme des deux
montants suivants : 18 000 € + 6 % du revenu imposable du foyer fiscal. Pour l'imposition des revenus de 2012, le plafond applicable s'élève à la somme des deux
montants suivants : 18 000 € + 4 % du revenu imposable du foyer fiscal. A compter de l'imposition des revenus de 2013, la plafond applicable s'élève à la somme de
18 000 €. Les avantages résultant des dispositifs de défiscalisation outre-mer sont inclus dans le
champ de ce plafonnement global. Il convient par conséquent de mettre tout d'abord en œuvre le plafonnement résultant du
dispositif de défiscalisation outre-mer, puis d'appliquer le plafonnement global aux réductions après plafonnement spécifique outre-mer. Pour l'application du plafonnement global, il est précisé que la réduction d'impôt acquise
au titre des investissements productifs réalisés outre-mer est prise en compte pour sa seule part non rétrocédée. Pour plus de précisions sur le plafonnement global des avantages fiscaux prévu à l'article
200-0 A du CGI, il convient de se reporter auBOI-IR-LIQ-20-20-10.

L’article 46 AG quaterdecies de l’annexe III au code général des impôts (CGI)fixe les obligations
déclaratives particulières des contribuables et des entreprises qui entendent bénéficier des dispositions de l'article
199 undecies A du CGI. Le V de
l’article 46 AG quaterdecies de l’annexe III au CGIprévoit que, pour bénéficier de l’avantage fiscal
prévu à l’article 199 undecies A du CGI, les contribuables sont tenus de joindre à la déclaration de revenus n°2042(CERFA n°10330) de chacune des années ouvrant droit au bénéfice de la réduction d’impôt une note annexe
établie sur un imprimé  n°2042-IOM(CERFA n° 14220) disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fret comportant, selon la nature des investissements et le taux qui leur est applicable, les modalités de calcul de la réduction
d’impôt. Lorsque le montant des investissements mentionnés aux b, c, d, f, g et h du 2 de
l'article 199 undecies A du CGIest supérieur à deux millions d'euros, le bénéfice de la réduction d'impôt est
conditionné à l'obtention d'un agrément préalable délivré par le ministre chargé du budget dans les conditions prévues au III de
l'article 217 undecies du CGI(CGI, art. 199 undecies A , 4). Cette procédure d’agrément n’est pas applicable aux logements affectés à la résidence principale
du contribuable (CGI, art. 199 undecies A , 2-a) et aux travaux de réhabilitation ou de confortation des logements contre le risque sismique ou cyclonique (CGI, art. 199 undecies A , 2-e). Le seuil au-delà duquel les investissements sont soumis à une procédure d'agrément préalable a
été ramené de 4,6 millions d'euros à 2 millions d'euros par
l'article
38 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer (LODEOM). Les dispositions relatives à la nouvelle procédure d’agrément sont applicables aux
investissements engagés au sens du 6 bis de l’article 199 undecies A du CGI(BOI-IR-RICI-80-10-20-10 au II-B § 360) à compter du premier jour du sixième mois suivant la promulgation de la LODEOM, soit aux
investissements engagés à compter du 1ernovembre 2009. Le seuil de deux millions d’euros s’apprécie toutes taxes, frais et commissions compris, par
programme et, le cas échéant, par exercice, lorsque le programme immobilier est réalisé sur plusieurs exercices. Lorsqu’une même opération immobilière comporte plusieurs projets de logements, plusieurs
bâtiments collectifs et/ou maisons individuelles, la notion de programme s’entend des logements individuels et/ou des bâtiments collectifs (résidences, logements etc.) qui disposent : - soit d’accès communs à la voie publique ; - soit d’espaces verts ou collectifs communs (aménagements paysagers, aires de jeux, jardins,
etc.) ; - soit d’annexes privatives et communes directement liées à la jouissance et au fonctionnement
des logements (local à vélos, séchoirs, chaufferie, local pour les ordures ménagères, locaux techniques etc.) ; - soit d’un même raccordement aux réseaux publics d’assainissement ou de fournitures d’eau ou
d’énergie. Dans l’hypothèse où les critères alternatifs ci-dessus ne sont pas opérants, constitue alors
un même programme, qu’il s’agisse d’une opération de construction ou d’acquisition, les bâtiments collectifs ou les ensembles de logements individuels ayant été autorisés par le même permis de
construire et dont l’achèvement des fondations ou la livraison des logements doit intervenir au cours de la même année. Le fait que plusieurs structures juridiques participent au financement d’un seul projet de
logements, ou à l’inverse, que plusieurs projets de logements soient financés par la même structure juridique est sans incidence sur la définition d’un programme de logements. En cas d’investissement réalisé outre-mer par le biais de souscriptions en numéraire au
capital de sociétés, l’agrément est exigé dès lors que l’opération porte sur un investissement supérieur à deux millions d’euros, quel que soit le montant des souscriptions. L’agrément préalable est délivré par le ministre chargé du budget, dans les conditions prévues
au III de l'article 217 undecies du CGI. Pour plus de précisions sur les modalités de délivrance de l’agrément, se reporter auBOI-SJ-AGR-40. Le bénéfice de la réduction d'impôt est subordonné au fait que les contribuables s'engagent à
utiliser le logement à titre d'habitation principale ou à le louer nu à usage d'habitation principale. Lorsque le logement neuf est destiné à devenir l’habitation principale du contribuable, ce
dernier doit joindre à la déclaration d'ensemble des revenus de l'année au titre de laquelle la réduction d'impôt est demandée : - l’engagement d’affecter le logement neuf à son habitation principale dès l'achèvement ou
l'acquisition si elle est postérieure et à conserver cette affectation pendant cinq ans à compter de cette date. Cet engagement, fait sur papier libre, comporte les éléments suivants : - l’identité et l’adresse du contribuable ; - l’adresse et la surface habitable du logement concerné ; - le prix de revient ou le prix d’acquisition du logement accompagné des justificatifs ; - la date d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle postérieure. - une copie de la notification de l’arrêté délivrant le permis de construire, lorsqu’il s’agit
d’un logement que le contribuable fait construire. Un modèle d’engagement à produire pour les propriétaires de logements destinés à leur
habitation principale est joint (BOI-LETTRE-000027). Pour le bénéfice de la majoration du taux de la réduction d’impôt prévue en cas de réalisation
dans les logements de dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable, les contribuables doivent également joindre à leur déclaration de revenus : - soit une attestation du constructeur, du vendeur ou de l’entreprise ayant procédé à
l’installation de ces équipements et comportant l’adresse de réalisation des travaux et la désignation de ces équipements ; - soit une facture de ces dépenses d’équipements comportant, outre les mentions prévues à
l’article 289 du CGI, l’adresse de réalisation des travaux, leur nature, la désignation et le montant de ces dépenses
(CGI, ann. III, art 46 AG quaterdecies, I-3). Lorsque le logement neuf est destiné à être loué à usage d’habitation principale du locataire,
le propriétaire bailleur du logement doit joindre à la déclaration  d'ensemble des revenus de l'année au titre de laquelle la réduction d'impôt est demandée : - l’engagement (un modèle est joint auBOI-LETTRE-000028) de
louer le logement non meublé, dans les six mois de l'achèvement ou de l'acquisition si elle est postérieure, à usage de résidence principale d'un locataire pendant cinq ans. Cette durée est portée à
six ans lorsque la location est consentie dans le secteur intermédiaire. Cet engagement, fait sur papier libre, comporte les éléments suivants : - l’identité et l’adresse du contribuable ; - l’adresse et la surface habitable du logement concerné ; - le prix de revient ou le prix d’acquisition du logement accompagné des justificatifs ; - la date d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle postérieure ; - le nom du sous-locataire et les nom et adresse de son employeur lorsque le bien est loué à
un organisme public ou privé pour le logement à usage d’habitation principale de son personnel. Il en est de même en cas de changement de locataire ou de sous-locataire pendant la durée d'engagement. - une copie de la notification de l’arrêté délivrant le permis de construire, lorsqu’il s’agit
d’un logement que le contribuable fait construire ; - une copie du bail ; - une copie de l’avis d’imposition ou de non-imposition du locataire ou du sous-locataire
afférent aux revenus de l’année de référence (BOI-IR-RICI-80-10-20-20 au II-C § 190), lorsque la location est consentie dans le secteur
intermédiaire ; - les documents mentionnés auII-A § 100pour bénéficier de la majoration du
taux de la réduction d’impôt prévue en cas de réalisation dans les logements de dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable. Si un bail n’est pas signé à la date de souscription de la déclaration des revenus au titre de
laquelle la réduction d'impôt est demandée, les documents énumérés auII-B § 110sont joints à la déclaration de l’année au cours de laquelle le bail est signé. Il en est de même en
cas de changement de locataire ou de sous-locataire pendant la durée de l’engagement. Si l'investissement est réalisé par un enfant à charge, l'engagement signé par son
représentant légal doit être joint à la déclaration du contribuable. Conformément aux dispositions combinées du A du I et III de
l'article
110 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016et de
l'article
126 de la loi n° 2017-256 du 28 février 2017 de programmation relative à l'égalité outre-mer, les travaux de réhabilitation et de confortation de logements contre le risque sismique réalisés dans
les départements d'outre-mer et achevés du 1erjanvier 2016 au 1ermars 2017 ne sont éligibles à la réduction d'impôt qu'à la condition que le contribuable justifie que des
acomptes au moins égaux à 50 % de leur prix ont été versés au plus tard le 31 décembre 2015. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-C § 430 et 440 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10. Par ailleurs, conformément aux dispositions de
l'article
71 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, le champ d'application de la réduction d'impôt en faveur des travaux de réhabilitation et de confortation de logements contre
le risque sismique a été entendu aux travaux de confortation des logements achevés depuis plus de vingt ans contre le risque cyclonique, et ce pour les travaux achevés depuis le
1erjanvier 2018. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-D-2-c § 335 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10. Lorsque le logement ayant fait l'objet de travaux de réhabilitation ou de confortation contre
le risque sismique ou cyclonique est destiné à devenir l’habitation principale du contribuable ou qu’il est destiné à être loué à usage d’habitation principale d’un locataire, le propriétaire du
logement doit joindre à la déclaration d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle la réduction d’impôt est demandée : - l’engagement d’affecter le logement  à son habitation principale pendant cinq ans, ou
l’engagement de louer le logement nu dans les six mois qui suivent l’achèvement des travaux à usage de résidence principale d’un locataire pendant cinq ans. Cet engagement souscrit sur papier libre
comporte les éléments suivants : - l’identité et l’adresse du contribuable ; - l’adresse et la surface habitable du logement concerné ; - le prix de revient ou le prix d’acquisition du logement accompagné des justificatifs ; - la date d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure ; - la date d’achèvement des travaux. - la copie des factures des entreprises ayant réalisé les travaux qui précisent, outre les
mentions prévues à l’article 289 du CGI, l’adresse de réalisation des travaux, leur nature et leur montant ; - une copie du bail, lorsque le logement est donné en location à titre d’habitation
principale. Lorsque les travaux ont pour objet de conforter le logement contre le risque sismique, la
réduction de vulnérabilité sismique doit être justifiée au regard de la norme NF EN 1998-3 de décembre 2005 (Eurocode 8 : calcul des structures pour leur résistance aux séismes / partie 3 : évaluation
et renforcement des bâtiments) par la production d’une étude technique de confortement (BOI-IR-RICI-80-10-20-10 au I-D-2-b § 310). Lorsque les travaux ont pour objet de conforter le logement contre le risque
cyclonique, la réduction de vulnérabilité cyclonique doit être justifiée au regard de la norme NF EN 1991-1-4 de novembre 2005 (Eurocode 1 : actions sur les structures / partie 1 – actions générales –
sous partie 4 : action du vent) par la production d’une étude technique de confortement. (BOI-IR-RICI-80-10-20-10 au I-D-2-c § 335). Pour le bénéfice de la majoration du taux de la réduction d’impôt prévue en cas de réalisation
dans les logements de dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable, les contribuables doivent également joindre à leur déclaration de revenus, les
documents mentionnés auIII-A § 100. Lorsque le bien est loué à un organisme public ou privé pour le logement à usage d’habitation
principale de son personnel, doivent également figurer le nom du sous-locataire et les nom et adresse de son employeur. Il en est de même en cas de changement de locataire ou de sous-locataire pendant la durée de
l’engagement de location. Si un bail n’est pas signé à la date de souscription de la déclaration des
revenus de l'année au titre de laquelle la réduction d'impôt est demandée, les documents énumérés auIV § 140sont joints à la déclaration de l’année au cours de laquelle le bail est
signé. Il en est de même en cas de changement de locataire ou de sous-locataire pendant la durée de l’engagement. Les souscripteurs au capital ou à l'augmentation de capital de certaines sociétés dont l'objet
exclusif est la construction de logements neufs outre-mer à usage d'habitation principale des locataires doivent s'engager à conserver les parts ou actions pendant cinq ans au moins (six ans dans le
cas de sociétés réalisant des investissements dans le secteur locatif intermédiaire) à compter de la date d'achèvement des immeubles. Ce délai court à compter de la date d'achèvement de la totalité des immeubles construits au
moyen de chaque souscription annuelle. Les souscripteurs doivent s'engager à conserver les parts pendant cinq ans au moins (six ans
dans le cas de sociétés réalisant des investissements dans le secteur locatif intermédiaire) à compter de l’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition si elle est postérieure. Ces délais ne sont pas remis en cause lors des fusions de sociétés civiles de placement
immobilier (SCPI). La durée de location des immeubles détenus par la société issue de la fusion est déterminée à partir de la date de départ de la période couverte par l'engagement initial pris par la
société absorbée. En vertu des mêmes principes, la période de conservation des parts par l'associé est
déterminée en tenant compte du temps écoulé entre la date de départ de la période couverte par l'engagement pris par l'associé de la société absorbée et celle de la cession des parts de la société
issue de la fusion. Les souscripteurs de titres ouvrant droit à la réduction d'impôt doivent annexer à leur
déclaration de revenus de l'année au titre de laquelle la réduction est demandée : - un engagement de conserver les titres pendant la période requise ; - l’attestation fournie par la société mentionnée auV-B-1 § 240. Des modèles d’engagement et d’attestation sont joints
(BOI-LETTRE-000029). Pendant la durée de leur engagement, les souscripteurs des titres doivent joindre à chacune de
leurs déclarations de revenus annuels un exemplaire de l'état individuel fourni par les sociétés bénéficiaires des souscriptions. Les actions et parts souscrites pour lesquelles la réduction d'impôt est demandée doivent être
déposées dans un compte ouvert au nom du contribuable par la société dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration de revenus. Les souscripteurs doivent s'engager à conserver les titres acquis pendant cinq ans à compter
de la date de la souscription. Pour bénéficier de la réduction d'impôt, les contribuables doivent joindre à leur déclaration de revenus, une attestation délivrée soit par la société bénéficiaire des
apports, soit par l'intermédiaire agréé (banques, établissements financiers, etc.), lorsque la souscription est reçue par un tel intermédiaire. Cet engagement de conservation est pris sur la base du modèle, à adapter au cas particulier,
figurant au III duBOI-LETTRE-000029. Lorsqu'un souscripteur entend bénéficier de la réduction d'impôt, les formalités suivantes
doivent être accomplies : - le souscripteur fait connaître, avant le 31 décembre de l'année au cours de laquelle la
souscription est intervenue, son intention de bénéficier de la réduction d’impôt soit à la société bénéficiaire des apports, soit à l'intermédiaire agréé qui a reçu la souscription ; - la société ou l'intermédiaire agréé remet au souscripteur une attestation. Cette
attestation, certifiée et signée par la personne qui la délivre, précise qu'elle est établie pour l'application des dispositions de
l'article 199 undecies A du CGI. Elle comporte les indications suivantes : - désignation du souscripteur ; - nombre, montant nominal et, le cas échéant, numéros des parts ou actions souscrites ; - date de la souscription ; - date et montant des versements effectués au cours de l'année au titre de laquelle
l'attestation est délivrée ; - raison sociale, adresse du siège et numéro d'immatriculation au registre du commerce de la
société bénéficiaire des apports, ainsi que, pour chacun des établissements exploités, l'adresse et la nature des opérations qui y sont effectuées. - cette attestation est jointe à la déclaration des revenus de l'année au titre de laquelle la
réduction d’impôt est demandée. Les quatre années suivantes, les souscripteurs doivent joindre à chacune de leurs déclarations
de revenus annuels un exemplaire de l'état individuel (cf. modèle auBOI-LETTRE-000031) fourni par la société afin que les services fiscaux s'assurent de la détention
permanente de parts ou actions par le contribuable. Pour bénéficier de l'avantage fiscal prévu à
l'article 199 undecies A du CGI, le VII de
l'article 46 AG quindecies de l'annexe III au CGIprévoit que le souscripteur au capital d'une SOFIOM
doit joindre à sa déclaration de revenus de chacune des années ouvrant droit à la réduction d'impôt, un relevé délivré par cette société faisant état : - du montant du capital de la SOFIOM, du nombre et des numéros des actions souscrites, du
montant et de la date de leur souscription ; - éventuellement, du taux de la garantie accordée pour le rachat à terme de sa participation
et l'identité du garant ; - du nom et de l'adresse du siège social des entreprises qui acquièrent des investissements
financés par les souscriptions agréées ; - de la nature des investissements, de leur prix et du montant des versements effectués, dans
les douze mois de la clôture des souscriptions agréées au capital de la SOFIOM, par les entreprises aux fournisseurs concernés ; - du montant du financement de l'investissement apporté par la SOFIOM à ces entreprises
ainsi que la proportion des prêts participatifs dans ce financement ; - du pourcentage de participation de la SOFIOM dans le capital de chacune desdites
entreprises. Lorsque les actions cédées au cours d'une année ont été souscrites depuis moins de cinq ans
par le cédant, la SOFIOM adresse avant le 16 février de l'année suivante à la direction départementale ou, le cas échéant, régionale des finances publiques du domicile du cédant le relevé mentionné
ci-dessus ou un duplicata de ce relevé. Ce relevé est établi sur papier libre à l'en-tête de la SOFIOM. Les sociétés doivent s'engager : - à achever les fondations des immeubles dans les deux ans qui suivent la clôture de chaque
souscription annuelle (soit avant le 31 décembre N+2 pour les souscriptions closes le N) ; - à louer ces immeubles pendant cinq ans (six ans dans le cas de sociétés réalisant des
investissements dans le secteur locatif intermédiaire) à compter de leur achèvement à des personnes qui en font leur habitation principale. Le locataire ne doit pas être un des associés, son conjoint ou un membre de son foyer fiscal. Le non-respect de l’un des engagements ou de la qualité du locataire entraîne la reprise de
la réduction d'impôt accordée au souscripteur. La société doit fournir au souscripteur les informations nécessaires pour le bénéfice de la
majoration du taux de la réduction d’impôt prévue en cas de réalisation dans les logements de dépenses d’équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable. Les sociétés doivent produire diverses attestations ou documents : - une attestation remise en double exemplaire au contribuable lors de la souscription des
actions ou des parts, comportant les mentions indispensables pour que les services fiscaux vérifient le bien-fondé de la demande de réduction d'impôt. Des modèles sont joints : modèle de l’attestation
fournie par les sociétés immobilières aux souscripteurs de parts ou d’actions ouvrant droit à réduction (BOI-LETTRE-000029) et modèle d’engagement fourni par la société
émettrice - Réduction d’impôt au titre des souscriptions au capital de sociétés qui investissent dans les DOM-TOM (BOI-LETTRE-000030) ; - un état individuel permettant aux services de s'assurer de la détention permanente des
parts ou actions par le contribuable bénéficiant de la réduction d'impôt : modèle de l’état individuel fourni par les sociétés de développement régional et autres sociétés effectuant des
investissements productifs aux souscripteurs de parts ou d’actions ouvrant droit à réduction (BOI-LETTRE-000031) et modèle de l’état individuel fourni par les sociétés
immobilières aux souscripteurs de parts ou d’actions ouvrant droit à réduction (BOI-LETTRE-000032). A cette fin, les sociétés concernées tiennent un registre spécial :
modèle de registre spécial tenu par les sociétés dont les parts ou actions ouvrent droit à réduction (BOI-ANNX-000455) ; - une déclaration d'achèvement des travaux de construction de l'immeuble ouvrant droit à la
réduction d'impôt, afin de fixer le point de départ de l'engagement pris par la société d'affecter l'immeuble à la location nue : modèle d’engagement fourni par la société émettrice - Réduction
d’impôt au titre des souscriptions au capital de sociétés qui investissent dans les DOM-TOM (BOI-LETTRE-000030). Cette déclaration d'achèvement doit être adressée dans les
deux mois de celui-ci en double exemplaire aux souscripteurs et à la direction départementale ou régionale des finances publiques. Pour les sociétés qui construisent des logements, les obligations déclaratives prévues auIII-B § 110incombent à la société. Les documents sont adressés avec la déclaration d'achèvement dans les six mois de l'achèvement du logement à la
direction départementale ou régionale des finances publiques auprès de laquelle la société souscrit sa déclaration de résultats. Les sociétés délivrent en double exemplaire à chacun de leurs souscripteurs un document
attestant que la location et, le cas échéant, la sous-location remplissent les conditions tenant au montant du loyer et des ressources du locataire, lorsque la location est consentie dans le secteur
intermédiaire. En cas de rupture de l'engagement de louer les immeubles nus à des locataires qui en font
leur résidence principale, les sociétés doivent mentionner sur le relevé individuel pour chaque souscripteur de parts ou actions qui ouvrent droit à la réduction d'impôt, les numéros et le montant de
ces titres lors de la souscription initiale et les mêmes renseignements pour les titres détenus lors de la rupture de l'engagement pris par la société. Les sociétés doivent s'engager : - à réaliser les investissements productifs dans les douze mois de la clôture de la
souscription ; - à achever les fondations dans les deux ans qui suivent la clôture de la souscription
lorsque tout ou partie de cette dernière est affectée à la construction d'immeubles destinés à l'exercice d'une activité concernant les secteurs éligibles ; - à maintenir l'affectation des biens à l'activité dans les secteurs éligibles pendant les
cinq ans qui suivent leur acquisition ou pour leur durée normale d'utilisation si elle est inférieure. Un agrément préalable du ministre chargé du budget est nécessaire pour les souscriptions au
capital des SOFIOM (BOI-SJ-AGR-40). Il en est de même pour les souscriptions en numéraire au capital des sociétés soumises à
l'impôt sur les sociétés exerçant exclusivement leurs activités dans les départements d'outre-mer dans un secteur éligible et qui sont en difficulté au sens de
l'article 44 septies du CGI(BOI-SJ-AGR-30-20etBOI-SJ-AGR-40).

D’une manière générale, la réduction d'impôt accordée cesse de s’appliquer et fait l'objet d'une
reprise, lorsque le bénéficiaire de la réduction ou les sociétés bénéficiaires de la souscription ne respectent pas leurs engagements. Elle peut être également remise en cause en cas de non-respect des procédures de construction. La réduction d’impôt est notamment remise en cause dans les cas suivants : - le logement n'est pas utilisé à titre de résidence principale par le contribuable. Il en est
ainsi, notamment, lorsque le contribuable ne respecte pas l’affectation à cet usage pendant cinq ans et affecte le bien à la location ou le met à la disposition d’un tiers sans être tenu par un
contrat de location ; - le logement n’est pas utilisé à titre de résidence principale du locataire. Il faut, pour le
bénéfice de la réduction d’impôt, que cette utilisation soit effective et continue pendant la durée de l'engagement. En cas de vacance du logement destiné à la location, le propriétaire doit établir
qu'elle n'est pas de son fait en montrant qu'il a accompli les diligences concrètes (insertion d'annonces, recours à une agence immobilière) et que les conditions mises à la location ne sont pas
dissuasives ; - le logement n’est pas loué dans les six mois ; - le logement est loué meublé ou équipé pendant la durée de l’engagement ; - le logement est loué au conjoint ou à un membre du foyer fiscal du contribuable ; - le logement ouvrant droit à réduction d'impôt fait l'objet d'une cession dans le délai prévu
par l'engagement ; - la propriété du logement est démembrée au cours de la période couverte par l’engagement. Une
exception est toutefois prévue lorsque le démembrement résulte du décès du contribuable (cf.II-C-1 § 160). Lorsque la location est consentie à un organisme pour le logement de ses salariés, la
réduction d'impôt accordée fait aussi l'objet d'une reprise dans les cas suivants : - les conditions d'affectation finale du logement ne sont pas respectées ; - le locataire ou sous-locataire ne remplit pas les conditions requises. Lorsque l'investissement a été réalisé par un enfant à charge au sens de
l'article 196 du code général des impôts (CGI), l'engagement a été souscrit par le contribuable bénéficiaire de la réduction
d'impôt au nom de celui-ci. Le non-respect de l'engagement par l'enfant à charge, même s'il intervient à une date où celui-ci n'est plus à la charge du contribuable, ou par son représentant légal,
entraînera ipso facto la reprise de la réduction d'impôt accordée. En plus du non-respect des conditions générales exposées auI-A-1-a §
10 à 30, la réduction d'impôt accordée fait également l'objet d'une reprise dans les situations suivantes : - les conditions de ressources ne sont pas respectées à chaque conclusion d'un nouveau bail ; - la condition de loyer n’est plus respectée à un moment quelconque au cours de la période
couverte par l'engagement. Outre la reprise de la réduction d’impôt en cas de non-respect des conditions
générales exposées auI-A-1-a § 10 à 30, celle-ci fait également l’objet d’une reprise dans les cas suivants : - les travaux de réhabilitation ou de confortation ont été réalisés sur des logements achevés
depuis moins de vingt ans ; - les travaux n’ont pas abouti à la réhabilitation ou à la confortation du logement ou ne
correspondent pas à des travaux de réhabilitation ou de confortation ; - les travaux n’ont pas été réalisés par une entreprise ou les matériaux ou équipements
nécessaires à la réalisation des travaux ont été acquis directement par le contribuable. Conformément au 8 de
l'article 199 undecies A du CGI, dans sa rédaction issue du 4° du I de
l'article
71 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, lorsque le bénéficiaire de la réduction d'impôt au titre des travaux de réhabilitation ou de confortation des logements contre
le risque sismique ou cyclonique est remboursé dans un délai de cinq ans de tout ou partie du montant des dépenses qui ont ouvert droit à cet avantage, il fait l'objet, au titre de l'année de
remboursement et dans la limite de la réduction d'impôt obtenue, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé à raison de la somme qui a été remboursée. Toutefois, aucune reprise n'est pratiquée lorsque le remboursement fait suite à un sinistre
survenu après que les dépenses ont été payées. Ces dispositions s'appliquent aux travaux achevés à compter du 1erjanvier 2018. Lorsqu'un logement est acquis ou construit en indivision autre que successorale, la réduction
d'impôt est remise en cause notamment dans les situations suivantes qui équivalent au non-respect de l'engagement : - le logement est loué à un des coindivisaires, son conjoint ou un membre de son foyer
fiscal ; - la cession de droits indivis portant sur le logement, même à un autre indivisaire, entraîne
la remise en cause de la réduction d'impôt du cédant. La réduction d’impôt est remise en cause lorsque le souscripteur ne respecte
pas l'engagement de conserver les titres ayant ouvert droit à réduction pendant la période requise et les cède. Il en est de même lorsque la propriété des parts est démembrée au cours de la période
couverte par l’engagement. Une exception est toutefois prévue lorsque le démembrement résulte du décès (cf.II-C-1 § 160). Le non-respect par les sociétés de leurs engagements entraîne la reprise de la réduction
d’impôt dont a bénéficié le souscripteur. Tel est le cas notamment lorsque : - les sociétés concernées ne respectent pas leur objet exclusif : aucune construction de
logements n'a été réalisée durant les trois ans qui suivent la souscription par la société qui s'est engagée à construire et à louer des logements dans les collectivités d’outre-mer où la société
exerce une autre activité ; - les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) ne respectent pas l'obligation
d'affecter intégralement le produit de la souscription annuelle dans les six mois qui suivent la clôture de celle-ci ou ne respectent pas leur objet social. En cas d’investissement réalisé sous forme
de souscription et de non-respect de l’engagement de louer les logements dans le délai de six mois, la remise en cause de l’avantage fiscal s’effectue en appliquant au prix de souscription le rapport
existant entre la valeur des immeubles qui n’ont pas été loués dans le délai de six mois et la valeur de l’ensemble des immeubles construits ou acquis au moyen de la souscription ; - la société se dissout. Enfin, le non-respect des engagements des sociétés au regard des investissements dans d'autres
secteurs que le logement quant au caractère effectif et durable des investissements entraîne la remise en cause de la réduction d'impôt dont ont bénéficié leurs souscripteurs. Les investissements productifs doivent être réalisés dans les douze mois de la clôture de la
souscription. Lorsque la société affecte tout ou partie de la souscription à la construction d'immeubles
destinés à l'exercice d'une des activités éligibles, elle doit s'engager à en achever les fondations dans les deux ans qui suivent la clôture de la souscription. Le non-respect de ces délais entraîne
la reprise de la réduction initialement pratiquée. Cette reprise est effectuée au titre de l'exercice au cours duquel le délai accordé pour
réaliser les investissements arrive à expiration. Toutefois, s'agissant du délai de douze mois afférent à la réalisation des investissements mobiliers, il est admis de ne pas procéder à la reprise de
la réduction initiale si les investissements, bien que non encore achevés, ont fait l'objet, dans les douze mois de la clôture de la souscription, d'engagements fermes et définitifs liant les parties
concernées, assortis de versements d'acomptes effectués selon les usages de la profession. Outre les cas de remise en cause liés à la rupture des engagements des propriétaires, des
souscripteurs et des sociétés, la réduction d'impôt  fait l'objet d'une reprise dans les cas suivants : - construction de logements par des particuliers sans permis de construire ou sans déclaration
préalable ou avec un permis de construire périmé ; - construction de logements par des particuliers non conforme au projet présenté lors de la
demande du permis de construire ou ne respectant pas les conditions spéciales imposées par l'administration lors de sa délivrance ; - construction de logements par des particuliers commencée avant la délivrance du permis de
construire ou de l'autorisation préalable ; - absence de location du logement au plus tard le dernier jour du
trente-sixième mois qui suit la date de délivrance du permis de construire pour les investissements locatifs neufs
(CGI, art. 199 undecies A, 2-b, c et d) engagés, au sens du 6 bis de l'article 199 undecies A du CGI,  en 2011
(secteur libre et secteur intermédiaire) et 2012 (éligibilité des seuls logements affectés au secteur libre intermédiaire). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-10-20-10 au II-B § 360 à 420. Le 7 de
l’article 199 undecies A du CGIprévoit expressément que la réduction d’impôt dont bénéficie le propriétaire du
logement ou le souscripteur des parts ou actions ne fait l’objet d’aucune reprise dans les cas d’apport partiel d’actif ou de fusion ou en cas de décès du contribuable ou de l’un des époux soumis à
imposition commune. L’absence de reprise et le maintien du bénéfice de la réduction d’impôt restant à imputer sont subordonnés à certaines conditions. Par ailleurs, il a paru possible d’admettre de ne pas remettre en cause la réduction d’impôt
pratiquée en cas de changement de situation matrimoniale du contribuable, d’invalidité ou de licenciement du contribuable ou de l’un des époux soumis à imposition commune. Enfin, il est admis de ne pas remettre en cause les réductions d’impôt pratiquées par les
souscripteurs au capital de SCPI lors de la fusion de ces dernières ou, pour l’ensemble des bénéficiaires de la réduction d’impôt, lorsque le non-respect de l’engagement résulte de l’expropriation
pour cause d’utilité publique du logement ayant donné droit à la réduction d’impôt. La reprise de la réduction d’impôt peut être écartée si les investissements concernés sont
compris dans un apport partiel d'actif soumis aux dispositions de l'article 210 B du CGIou lorsque la société fait l'objet
d'une absorption soumise au régime de l'article 210 A du CGI. Le maintien de la réduction d'impôt est subordonné à la condition que la société qui bénéficie
de l'apport ou la société absorbante réponde aux conditions prévues pour les sociétés bénéficiaires des souscriptions et s'engage dans l'acte d'apport ou de fusion à conserver les biens transmis
pendant la fraction du délai restant à courir. En cas de rupture de cet engagement, la réduction d'impôt dont a bénéficié le contribuable
fait l'objet d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de laquelle est intervenue cette rupture. En cas de fusion-absorption de la société bénéficiaire des souscriptions, le bénéficiaire de
la réduction d'impôt doit conserver les titres remis en échange jusqu'à l'expiration du délai de cinq ans (six ans pour les titres de sociétés qui réalisent des investissements dans le secteur
intermédiaire). Dans ce délai, la transmission des titres remis en échange entraîne la remise en cause de la réduction d'impôt, qui fait l'objet d'une imposition supplémentaire au titre de l'année au
cours de laquelle la transmission intervient. Il est admis de ne pas remettre en cause le bénéfice des réductions d’impôt précédemment
accordées, lorsque le non-respect de l’engagement d’affectation à la résidence principale, de location ou de conservation des parts intervient à la suite de l’un des événements suivants : - le contribuable ou l’un des époux ou partenaires à un pacte civil de solidarité (PACS)
soumis à imposition commune est atteint d’une invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à
l’article L. 341-4 du code de la sécurité sociale(invalides absolument incapables d’exercer une profession quelconque et
invalides qui sont, en outre, dans l’obligation d’avoir recours à l’assistance d’une tierce personne pour effectuer les actes de la vie ordinaire) ; - le contribuable ou l’un des époux ou partenaires à un PACS soumis à imposition commune est
licencié. Les personnes licenciées s’entendent de celles dont le contrat de travail est rompu à l’initiative de leur employeur ; - expropriation pour cause d’utilité publique du logement ayant donné droit à la réduction
d’impôt. La réduction d’impôt cesse toutefois de s’appliquer à compter de l’année au cours de laquelle
l’un de ces événements est intervenu. Le mariage, le divorce ou la séparation modifie le foyer fiscal et entraîne la création de
nouveaux contribuables. Il en est de même en cas de décès de l'un des époux soumis à imposition commune. Le 7 de
l’article 199 undecies A du CGIprévoit expressément que la réduction d’impôt ne fait l’objet d’aucune reprise en
cas de décès du contribuable ou de l’un des époux soumis à imposition commune. Il a par ailleurs paru possible d’admettre de ne pas remettre en cause la réduction d’impôt
pratiquée en cas de changement de situation matrimoniale du contribuable. Le décès du contribuable ou de l’un des époux soumis à imposition commune au cours d’une des
années suivant celle où le droit à réduction d’impôt est né n’a pas pour conséquence la reprise des réductions d’impôt pratiquées. Lorsque le transfert de la propriété des immeubles, parts ou actions, ou le démembrement du
droit de propriété résulte du décès du contribuable ou de l’un des époux soumis à imposition commune, le conjoint survivant attributaire de l’immeuble, des parts ou des actions, ou titulaire de leur
usufruit peut demander la poursuite à son profit, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités, du bénéfice de la réduction d’impôt pour la période restant à courir à la date du décès. Dans
ce cas, il doit procéder à la reprise à son compte de l’engagement de location ou de conservation des titres. Par ailleurs, lorsque l'achèvement (l'acquisition si elle est postérieure) du logement ou la
souscription a lieu avant la date du décès, la première quote-part de réduction d'impôt est imputée sur la déclaration du couple marié. Le conjoint survivant peut obtenir l’imputation du solde de
cette quote-part de réduction d’impôt sur sa déclaration individuelle lorsque le bien lui est attribué ou est attribué à une indivision successorale à laquelle il participe. En outre, lorsque l'achèvement (l'acquisition si elle est postérieure) du logement ou la
souscription intervient après le décès, la réduction d’impôt est imputée sur la déclaration individuelle du conjoint survivant. Cela étant, ce dernier peut obtenir l’imputation du solde de cette quote-part de réduction
d’impôt sur la déclaration du couple marié. Enfin, lorsque le bien est attribué à un tiers ou à une indivision successorale à laquelle le
conjoint survivant ne participe pas, la quote-part de réduction d'impôt est imputée en totalité sur la déclaration commune, les autres quotes-parts étant alors perdues. Il en est de même en cas de
décès d’un contribuable célibataire, veuf ou divorcé : la quote-part de réduction d'impôt est imputée en totalité sur la déclaration du contribuable déposée pour la période du 1er janvier à la date du
décès, les autres quotes-parts étant alors perdues. Il est précisé que les héritiers du défunt ne peuvent pas bénéficier de la réduction d'impôt
prévue à l'article 199 undecies A du CGI, dès lors que l'acquisition à titre gratuit n'entre pas dans le champ
d'application de cet article. Lorsque l'achèvement (l'acquisition si elle est postérieure) du logement ou la souscription a
lieu l'année du mariage ou de conclusion du PACS, la première quote-part de réduction d'impôt est en principe imputée en totalité sur la déclaration commune du couple. Toutefois, en cas d'option pour l'imposition distincte des époux ou partenaires à un PACS au
titre de l'année de l'union, la réduction d'impôt s'applique dans les conditions de droit commun, au titre des dépenses supportées ou des investissements réalisés par l'époux ou le partenaire qui a
procédé au paiement de la dépense ou a réalisé l'investissement. Lorsque ces dépenses ont été supportées ou l'investissement réalisé par les deux époux ou partenaires, la base de la réduction d'impôt
est répartie par moitié entre ces derniers. Il n'est dérogé à cette règle que si l'un des partenaires ou époux apporte, par tous moyens, la preuve que les dépenses en cause ont été effectivement
supportées dans une autre proportion par chacun des époux ou partenaires. Les années suivantes, la réduction d’impôt est imputée sur les déclarations du couple marié ou
lié par un PACS. Si le contribuable, personne seule, se marie ou conclut un PACS au cours d'une des années
d'étalement de la réduction d'impôt correspondant à son investissement,  la quote-part de réduction d'impôt au titre de l'année de réalisation de l'évènement est en principe imputable sur la
déclaration du couple. Toutefois, l'année du mariage ou de conclusion du PACS, en cas d'option pour l'imposition
distincte des époux ou des partenaires, la quote-part de réduction d'impôt est imputée sur la déclaration individuelle de l'investisseur. Les années suivantes, les quotes-parts restant sont imputées sur les déclarations du couple
marié ou lié par un PACS. Lorsque l'achèvement (l'acquisition si elle est postérieure) du logement ou la souscription a
lieu avant la date de la séparation ou du divorce ou de la rupture du PACS, la première quote-part de réduction d'impôt est imputée : - soit en totalité sur la déclaration du conjoint divorcé, attributaire du bien lors du
partage de communauté ; - soit sur les deux déclarations individuelles des époux séparés ou ex-conjoints si le bien
reste en indivision, à raison de leur quote-part dans l’indivision. Les années suivantes, les quotes-parts de réduction d'impôt sont imputées de la même manière,
soit sur la déclaration du conjoint séparé, divorcé ou ex-partenaire, attributaire du bien lors du partage de communauté, soit sur les deux déclarations individuelles des époux séparés ou des
ex-conjoints ou des ex-partenaires si le bien reste en indivision, à raison de leur quote-part dans l'indivision. Lorsque l’achèvement du logement (l'acquisition si elle est postérieure) ou la souscription
des titres intervient après la séparation ou le divorce, la réduction d’impôt est  imputée sur les déclarations individuelles de l'investisseur au titre de la première et des années suivantes. Si le couple marié ou uni par un PACS se sépare, divorce ou rompt le PACS au cours d'une des
années d'étalement de la réduction d'impôt correspondant à son investissement, les quotes-parts de réduction d’impôt au titre de l'année de survenance de cet événement et des années restant à courir
sont imputées : - soit en totalité sur la déclaration du conjoint divorcé, attributaire du bien lors du
partage de communauté ; - soit sur les deux déclarations individuelles des époux séparés ou ex-conjoints si le bien
reste en indivision, à raison de leur quote-part dans l’indivision. Les contribuables qui souhaitent bénéficier de ces mesures doivent fournir, à l'appui de la ou
des déclarations de revenus souscrites postérieurement à la date du changement de situation matrimoniale, une note indiquant le montant et la date de l’investissement ainsi que le nombre de
quotes-parts de réduction d'impôt restant à imputer. En cas de décès d’un des époux soumis à imposition commune, cette note mentionne la reprise au
profit du conjoint survivant du bénéfice de la réduction d’impôt et la répartition de la quote-part de réduction de l’année entre les différentes déclarations. Il n’est pas exigé de fournir à nouveau
les pièces justificatives de l'investissement ou des conditions de location ou d'affectation. Les modalités de remise en cause du régime diffèrent selon que celle-ci a pour
origine le non-respect des conditions initiales d’application du dispositif ou le non-respect de ces conditions au cours de la période d’engagement. L’impôt sur le revenu de chacune des années au titre desquelles les
quotes-parts de réduction d’impôt ont été imputées est majoré du montant de la quote-part de réduction pratiquée à tort. La remise en cause de chaque fraction de réduction d'impôt intervient dans le
délai normal de reprise, soit jusqu'au 31 décembre de la troisième année qui suit celle au titre de laquelle le contribuable a bénéficié de l'imputation de cette quote-part d'avantage fiscal. L’impôt sur le revenu de l’année au cours de laquelle intervient la rupture de
l'engagement ou la survenance de l’événement entraînant la déchéance de l’avantage fiscal est majoré du montant total de la réduction d’impôt obtenue depuis l’origine et jusqu’à la date de cet
événement. Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit au plus
tard avant le 31 décembre de la troisième année qui suit celle au cours de laquelle intervient la rupture de l'engagement ou survient l’événement entraînant la déchéance de la réduction d’impôt. En cas de remise en cause, le montant de la dépense ayant servi de base au calcul de la
réduction est assimilé à une insuffisance de déclaration pour l’application de l'article 1727 du CGI,
l'article 1729 du CGIet l'article 1758 A du CGI.

En application des I à V de
l'article 199 terdecies-0 A du code général des impôts (CGI), les personnes physiques fiscalement domiciliées en
France bénéficient, sous certaines conditions, d'une réduction d'impôt sur le revenu, dite réduction d'impôt « Madelin ». Cette réduction est égale à 18 % des versements effectués au titre de la souscription en
numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital des entreprises entrant dans le champ d'application du dispositif. Les versements sont retenus dans la limite annuelle de 50 000 euros pour une personne seule et
de 100 000 euros pour des époux ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité soumis à imposition commune. La fraction des versements excédant cette limite ouvre droit à la réduction d'impôt sur le
revenu au cours des quatre années suivant celle du premier versement, sous les plafonds annuels précités. Enfin, il est précisé que conformément aux dispositions de
l’article
75 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, le montant de la réduction d’impôt qui excède le montant du plafonnement global des avantages fiscaux mentionné au premier
alinéa du 1 de l’article 200-0 A du CGIpeut être reporté sur l’impôt sur le revenu dû au titre des années suivant la
première année au cours de laquelle le contribuable bénéficie de la réduction d'impôt jusqu’à la cinquième inclusivement. Cette disposition s’applique à la réduction d'impôt ouverte par les versements
afférents aux souscriptions effectuées à compter du 1er janvier 2013. Le présent titre présente successivement : - le champ d'application du dispositif (chapitre 1,BOI-IR-RICI-90-10) ; - le calcul de la réduction d'impôt (chapitre 2,BOI-IR-RICI-90-20) ; - les conditions et modalités de remise en cause de l'avantage fiscal (chapitre 3,BOI-IR-RICI-90-30) ; - les obligations déclaratives des sociétés et des souscripteurs (chapitre 4,BOI-IR-RICI-90-40).

Le bénéfice de cette réduction d'impôt sur le revenu est réservé aux contribuables fiscalement
domiciliés en France, au sens de l’article 4 B du code général des impôts (CGI), qui souscrivent directement, en qualité de
personne physique, au capital d’une société non cotée dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé. Ce dispositif permet également aux investisseurs personnes physiques de bénéficier, par
transparence, de la réduction d’impôt sur le revenu pour les souscriptions au capital d'une société holding dont l'objet exclusif est la détention de participations dans des "petites entreprises" au
sens du droit de l'Union européenne, non cotées. Les souscriptions effectuées conjointement par des personnes physiques en indivision ouvrent
également droit à l'avantage fiscal. Tel est notamment le cas d'un club d'investissement constitué par des personnes physiques sous
la forme d'une indivision, chaque membre pouvant bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu à concurrence de la fraction de sa souscription représentative de parts ou actions de PME non cotées. Les titres des sociétés en cause doivent demeurer indisponibles dans les conditions prévues au
IV de l'article 199 terdecies-0 A du CGI. Toute cession de titres des sociétés en cause avant l'achèvement du
délai d'indisponibilité entraîne la reprise des réductions d'impôts accordées à chacun des membres du club . En outre, il est admis, à titre de règle pratique, que les obligations déclaratives et de
suivi des titres prévues à l'article 46 AI bis de l'annexe III au CGI(BOI-IR-RICI-90-40) puissent être remplies pour chaque membre du club par l'intermédiaire agréé dépositaire des valeurs mobilières constituant le portefeuille du club. En revanche, les souscriptions inscrites à l'actif d'une entreprise ne bénéficient pas de la
réduction d'impôt sur le revenu. De même, les titres souscrits par des personnes morales ne peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu, même si le résultat de ces sociétés
est directement imposable entre les mains des associés (sociétés relevant du régime des sociétés de personnes). Le présent chapitre présente successivement : - les souscriptions éligibles au dispositif (section 1,BOI-IR-RICI-90-10-10) ; - les conditions relatives aux souscriptions directes (section 2,BOI-IR-RICI-90-10-20) ; - les conditions relatives aux souscriptions indirectes (section 3,BOI-IR-RICI-90-10-30).

Les versements ouvrant droit à la réduction d’impôt sur le revenu doivent constituer des
souscriptions en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital. Ainsi, les versements doivent constituer des souscriptions au capital, c'est-à-dire des
souscriptions sous forme de titres de capital (actions ou actions de préférence) ou de parts sociales. Les apports en compte courant et les souscriptions ou acquisitions de titres donnant accès au
capital (obligations convertibles ou échangeables en actions, bons de souscription d’actions etc.) ou d’obligations ne constituent pas des souscriptions au capital. S’agissant des bons de souscription d’actions, il est admis que la valeur des bons de
souscription d’actions émis conjointement à un titre de capital soit comprise dans l’assiette de la réduction d’impôt sur le revenu afférente à la souscription des titres de capital. En revanche, les
souscriptions de bons de souscription d’actions émis de manière autonome ne sont pas en tant que telles éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu. Bien entendu, si ces bons sont ultérieurement
exercés, la souscription des actions issues de l’exercice des bons ouvre droit à la réduction d’impôt sur le revenu. De plus, il ne peut être souscrit au capital d'une société que lors de sa création (souscription
au capital initial) ou à l'occasion d'augmentations de capital ultérieures. Le terme de " souscriptions " ne couvre donc pas les acquisitions d'actions ou de parts déjà émises. Enfin, les souscriptions doivent être effectuées en numéraire. On entend par souscription en
numéraire, toute souscription réalisée : - sous forme de versement en espèces ; - par compensation avec des créances liquides et exigibles sur la société telles qu’un compte
courant d’associé non bloqué ; - par conversion ou remboursement d’obligations souscrites ou acquises de précédents porteurs
sur le marché obligataire. Dans ce cas, la souscription est considérée comme éligible à la réduction d’impôt sur le revenu à la date de la conversion ou du remboursement. Les apports en nature réalisés lors de la constitution de la société ou à l'occasion d'une
augmentation du capital de celle-ci n'ouvrent pas droit à la réduction d'impôt sur le revenu. Pour le calcul de la réduction d'impôt sur le revenu, il est tenu compte, le cas échéant, de la
prime d'émission. Lors de l’introduction en bourse de titres sur un marché organisé (Alternext par exemple),
l'offre publique peut comprendre à la fois une augmentation de capital et une cession de titres existants. Dans le cadre de telles opérations, les investisseurs sont susceptibles de bénéficier de la
réduction d’impôt sur le revenu au titre des seuls titres nouvellement émis à l'issue de l’augmentation de capital et qui leur auront été attribués au terme de l’opération. Sur les modalités de détermination de l'assiette de la réduction d'impôt sur le revenu dans
cette situation, se reporter auBOI IR-RICI-90-20-10 au I-A § 10.

Les sociétés bénéficiaires des souscriptions éligibles à la réduction d'impôt doivent respecter
les conditions présentées successivement dans la présente section : - conditions tenant à l'activité de la société (Sous-section 1,BOI-IR-RICI-90-10-20-10) ; - condition tenant à la phase de développement de la société (Sous-section 2,BOI-IR-RICI-90-10-20-20) ; - conditions tenant à la nature des actifs de la société (Sous-section 3,BOI-IR-RICI-90-10-20-30) ; - conditions tenant à la forme de la société et aux caractéristiques des titres souscrits
(Sous-section 4,BOI-IR-RICI-90-10-20-40).

Le champ d’application des versements ouvrant droit à la réduction d’impôt sur le revenu au
titre des souscriptions a été recentré dans un premier temps par lesarticles
36et38
de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011puis, dans un second temps, par
l’article
18 de la loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 de finances rectificative pour 2011. Sont éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu les souscriptions au capital : - de sociétés opérationnelles ; - de sociétés holding animatrices de leur groupe qui sont considérées comme exerçant une
activité commerciale. En application du d du 2° du I de
l’article 199 terdecies-0 A du code général des impôts (CGI), la société doit exercer directement une activité
commerciale, industrielle, artisanale, libérale ou agricole, à l'exclusion des activités procurant des revenus garantis en raison de l'existence d'un tarif réglementé de rachat de la production, des
activités financières, des activités de gestion de patrimoine mobilier définie à l'article 885 O quater du CGIet des
activités immobilières. Toutefois, les exclusions relatives à l'exercice d'une activité financière ou immobilière ne sont pas applicables aux entreprises solidaires mentionnées à
l'article L. 3332-17-1 du code du travail. Par ailleurs, la société ne doit pas exercer une activité de production d'électricité
utilisant l'énergie radiative du soleil. Une société qui exerce plusieurs activités dont une au moins n'est pas éligible à l'avantage
fiscal n'est pas éligible au bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu. Il s’agit de sociétés qui, outre la gestion d’un portefeuille de participations, participent
activement à la conduite de la politique du groupe et au contrôle de leurs filiales et rendent, le cas échéant et à titre purement interne, des services spécifiques, administratifs, juridiques,
comptables, financiers et immobiliers (cf. troisième alinéa du VI quater de l’article 199 terdecies-0 A du CGI). Ces sociétés holding animatrices doivent satisfaire à l’ensemble des conditions applicables
aux PME opérationnelles décrites auBOI-IR-RICI-90-10-20. Par ailleurs, pour être éligible, la société holding animatrice doit exclusivement
détenir des participations dans des sociétés opérationnelles éligibles à la réduction d'impôt sur le revenu. L’article
38 de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011introduit pour le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu des conditions spécifiques pour les souscriptions effectuées au
capital d’une société holding animatrice. Ainsi, le dernier alinéa du VI quater de
l’article 199 terdecies-0 A du CGIprévoit que les souscriptions réalisées au capital d’une société holding
animatrice ouvrent droit à l’avantage fiscal lorsque la société remplit deux conditions : - être constituée depuis au moins douze mois ; - contrôler au moins une filiale depuis au moins douze mois. Ces conditions, qui sont cumulatives, s’apprécient au jour de la souscription. Il est précisé qu’une société holding animatrice qui ne remplit pas ces conditions
ne peut être assimilée à une holding passive pour le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu. Les conditions tenant à la constitution et au contrôle d’une filiale depuis au
moins douze mois s’appliquent aux souscriptions effectuées dans des sociétés holdings à compter du 13 octobre 2010. Sont exclues du bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu les souscriptions au capital de
sociétés ayant pour activité la gestion de leur propre patrimoine mobilier (notamment les sociétés civiles de portefeuille). Sont également exclues : Sont exclues les souscriptions réalisées au capital de sociétés qui produisent de
l’électricité en utilisant l’énergie radiative du soleil conformément au second alinéa du d du 2° du I de l’article
199 terdecies-0 A du CGI. Cette exclusion s'entend des souscriptions au capital de sociétés exerçant une activité de
production d'électricité d'origine photovoltaïque au sens strict du terme (producteurs et exploitants). Ainsi, dans la mesure où elles ne produisent pas d'électricité, les sociétés qui exercent une
activité de recherche et développement dans le secteur solaire, les sociétés de fabrication de panneaux (cellules, modules, « trackers », matériels électriques, etc.) destinés à être mis à la vente,
les sociétés exerçant une activité annexe à la production d'électricité d'origine solaire (notamment les activités d'achat-revente, d'ingénierie, d'installation, de maintenance et de dépose des
panneaux) sont éligibles à l'avantage fiscal. En revanche, une société qui, par exemple, fabriquerait des panneaux photovoltaïques et qui exploiterait ces panneaux pour produire de l'électricité
seraitdefactoexclue de la réduction d'impôt sur le revenu. L'exclusion commentée auIII-A § 40 et 50s'applique aux souscriptions
réalisées à compter du 29 septembre 2010 dans des sociétés exerçant une activité de production d'électricité d'origine photovoltaïque. Les souscriptions au capital des PME qui exercent des activités procurant des revenus garantis
en raison de l'existence d'un tarif réglementé de rachat de la production sont exclues du bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu. Ainsi sont notamment exclues les activités de production d’électricité d’origine éolienne ou
photovoltaïque. Une exclusion expresse de cette dernière activité est par ailleurs prévue au 2ème alinéa du d du 2° du I de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI(cf.III § 30 et III-A § 40 à 60). Les précisions qui figurent ausecond alinéa du
III-A § 40 et au III-A § 50s'appliquent de façon analogue aux sociétés exerçant une activité de production d'électricité d'origine éolienne ou une activité de production d'électricité issue d'un
processus de méthanisation bénéficiant d'un tarif de rachat réglementé. L'exclusion des souscriptions au capital de sociétés exerçant une activité procurant des
revenus garantis en raison de l'existence d'un tarif réglementé de rachat de la production du champ de l'avantage fiscal s'applique aux souscriptions effectuées depuis le 13 octobre 2010. Les souscriptions au capital de PME qui exercent une activité financière sont exclues du
bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu pour les souscriptions effectuées dans des sociétés à compter du 13 octobre 2010. Par activités financières, il convient d’entendre les activités de banque (services de dépôts,
distribution de crédits, gestion de fonds, etc.), de finance (administration de marchés financiers, courtage de valeurs mobilières, etc.) et d’assurance, prévues à la section K de la codification NAF. L’exclusion vise notamment les activités bancaires et d’assurances exercées en principe par
des établissements de crédit (y compris les établissements de crédit-bail) et des entreprises d’assurance de toute nature, les activités d’intermédiation financière telles que la gestion de
portefeuille pour soi ou pour autrui, l’affacturage, les services auxiliaires financiers et d’assurance (courtiers, agents d’assurances) et les activités de change. L’article
38 de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011étend l’exclusion déjà prévue pour les sociétés gérant leur propre patrimoine immobilier à l’ensemble des activités immobilières
pour les souscriptions effectuées dans des sociétés à compter du 13 octobre 2010. Par activités immobilières, il convient d’entendre les activités relevant de la section L de
la codification NAF, à savoir : - les marchands de biens ; - les lotisseurs ; - les services immobiliers portant sur les transactions, les locations et exploitations de
biens immobiliers ; - les activités d’intermédiaires se livrant à des opérations d’intermédiaires pour l’achat, la
souscription, la vente d’immeubles, d’actions ou de parts de sociétés immobilières  ; - les agences immobilières ; - les administrateurs de biens ; - les activités de syndics de copropriété ; - les activités de recouvrement des loyers. En revanche, demeurent éligibles à l’avantage fiscal les activités de construction d’immeubles
en vue de la vente (promotion immobilière). Par ailleurs, ne relèvent pas du secteur des activités immobilières, les activités de location
meublée lorsqu’elles constituent des hébergements touristiques de courte durée (location à la semaine, à la quinzaine ou au mois) et que les biens sont affectés de manière pérenne à cette activité :
chambres d’hôtes, gîtes ruraux, meublés classés de tourisme, etc. Pour les versements effectués à compter du 1er janvier 2012, les sociétés bénéficiaires des
souscriptions éligibles au dispositif ne doivent pas relever de certains secteurs d’activité, tels que définis au c du VI quinquies de
l'article 199 terdecies-0 A du CGIauquel renvoie le g du 2° du I de l'article précité (point 2.1. des lignes
directrices concernant les aides d’État visant à promouvoir les investissements en capital-investissement dans les petites et moyennes entreprises) : - construction navale : la définition de la construction navale figure dans l’encadrement des
aides d’État à la construction navale (JO UE du 30 décembre 2003, C 317/11) ; - industrie houillère  : on entend par « houille ou charbon » les charbons de haut rang, de
rang moyen et de bas rang de classes A et B, au sens de la classification établie par la Commission économique pour l’Europe des Nations unies dans le système international de codification des
charbons ; - sidérurgie : se reporter à l'annexe I des lignes directrices concernant les aides d’État à
finalité régionale pour la période 2007-2013 (JO UE du 4 mars 2006, C 54/13). Par ailleurs, les sociétés qui exercent exclusivement une activité d’exportation sont exclues
du champ d’application du dispositif. Le régime ne doit pas non plus procurer d’aides spécifiquement dédiées à la création et au fonctionnement d’un réseau de distribution de produits ou de services
dans un autre État. Sont considérées comme des entreprises solidaires au sens de
l’article L. 3332-17-1 du code du travail, les entreprises dont les titres en capital, lorsqu’ils existent, ne sont pas admis
aux négociations sur un marché réglementé, et qui : - soit, emploient des salariés dans le cadre de contrats aidés ou en situation d’insertion
professionnelle ; - soit, si elles sont constituées sous forme d’associations, de coopératives, de mutuelles,
d’institutions de prévoyance ou de sociétés dont les dirigeants sont élus par les salariés, les adhérents ou les sociétaires, remplissant certaines règles en matière de rémunération de leurs
dirigeants et salariés. Les entreprises solidaires sont agréées par l’autorité administrative. Par ailleurs, sont assimilés à des entreprises solidaires les organismes dont l’actif est
composé pour au moins 35 % de titres émis par des entreprises solidaires ou les établissements de crédit dont 80 % de l'ensemble des prêts et des investissements sont effectués en faveur des
entreprises solidaires. Par exception au principe général, les souscriptions au capital des entreprises solidaires
sont éligibles à l'avantage fiscal lorsqu'elles exercent : - une activité immobilière ou financière, et cela en application de la seconde phrase du
premier alinéa du d du 2° du I de l’article 199 terdecies-0 A du CGIissue de
l’article
38 de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011; - une activité relevant des secteurs d'activité suivants : construction navale, industrie
houillère, sidérurgie en application de la deuxième phrase du g du 2° du I de l'article 199 terdecies-0 A du
CGI. En revanche, les souscriptions au capital des entreprises solidaires, lorsqu'elles exercent
une autre des activités exclues auIII § 30 à 110, ne sont pas éligibles à l'avantage fiscal.

1 L'article
18 de la loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011 de finances rectificative pour 2011réserve la réduction d'impôt sur le revenu aux versements effectués au titre des souscriptions au capital de
petites entreprises répondant aux conditions commentées auBOI-IR-RICI 90-10-20-10ainsi qu'aux  trois conditions suivantes : - être une petite entreprise au sens de la réglementation communautaire
(BOI-IR-RICI-90-10-20-40 au IV § 90 à 100) ; - être créée depuis moins de cinq ans ; - être en phase de démarrage, d'amorçage ou d'expansion. Ces trois conditions ne sont pas exigées des entreprises solidaires mentionnées à
l'article L. 3332-17-1 du code du travail. Les sociétés bénéficiaires des souscriptions éligibles au dispositif de la réduction d’impôt
sur le revenu doivent être créées depuis moins de cinq ans (code général des impôts [CGI], art. 239 bis AB, II-3°,
auquel renvoie le g du 2° du I de l’article 199 terdecies-0 A du CGI). Cette condition s'apprécie à la date de la
souscription. Les sociétés bénéficiaires des souscriptions éligibles au dispositif doivent répondre à la
définition d’une société en phase d’amorçage, de démarrage ou d’expansion au sens des lignes directrices concernant les aides d'État visant à promouvoir les investissements en capital-investissement
dans les petites et moyennes entreprises (JO UE 2006/C 194/02) [tel que précisé au b du VI
quinquies de l'article 199 terdecies-0 A du CGIauquel renvoie le g du 2° du I du même article]. Le capital d’amorçage est défini au sens des lignes directrices comme « le financement fourni
pour étudier, évaluer et développer un concept de base préalablement à la phase de démarrage ». Pour l’application des dispositions du g du 2° du I de
l’article 199 terdecies-0 A du CGI, cette phase correspond à la période au cours de laquelle l’entreprise n’est
qu’au stade de projet et n’est donc pas encore constituée juridiquement. La société est donc en phase de formation. Les versements effectués pendant cette période par des personnes physiques ne peuvent pas être
éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu avant la constitution de la société, dans la mesure où, jusqu’à cette date, ils n’ont pas pour contrepartie l’octroi de droits sociaux. En revanche, dès lors qu’ils correspondent, au terme de la constitution de la société, à un
apport au capital initial de cette société, ces versements peuvent ouvrir droit à la réduction d’impôt sur le revenu, toutes autres conditions d’application de ce dispositif étant par ailleurs
respectées. La date de constitution s’entend de la date de signature des statuts de la société, qui
matérialise l’échange des consentements entre les associés. Le capital de démarrage est défini par les lignes directrices comme « le financement fourni
aux entreprises qui n’ont pas commercialisé de produits ou de services et ne réalisent pas encore de bénéfices, pour le développement et la première commercialisation de leurs produits ». Pour l’application des dispositions du g du I de
l’article 199 terdecies-0 A du CGI, cette phase correspond à la période au cours de laquelle l’entreprise est
juridiquement constituée mais n’a encore commercialisé aucun produit ou service. Le point de départ de cette phase correspond donc à la date de constitution de la société et
elle court jusqu’à la première commercialisation de produits ou de services. Aucun chiffre d’affaires ne peut donc avoir été réalisé pendant cette période. Les versements effectués au capital de sociétés situées dans la phase de démarrage ainsi
définie peuvent donc ouvrir droit à la réduction d’impôt sur le revenu, toutes autres conditions d’application de l’avantage fiscal étant par ailleurs respectées. Le capital d’expansion est défini par les lignes directrices comme « le financement visant à
assurer la croissance et l’expansion d’une société qui peut ou non avoir atteint le seuil de rentabilité ou dégager des bénéfices, et employé pour augmenter les capacités de production, développer un
marché ou un produit ou renforcer le fonds de roulement de la société ». Pour l’application des dispositions du g du I de
l’article 199 terdecies-0 A du CGI, cette phase correspond à la période au cours de laquelle l’entreprise est
déjà constituée et a commencé à commercialiser des produits ou des services. Les souscriptions au capital réalisées pendant cette période sont donc éligibles à la
réduction d’impôt sur le revenu si les deux conditions suivantes sont satisfaites : - la société bénéficiaire des souscriptions est en phase de croissance ou d’expansion. La
phase de croissance ou d’expansion d’une entreprise peut être interne ou externe, notamment en cas de prises de participations en capital dans d’autres entreprises ; - les versements reçus au titre des souscriptions sont utilisés pour l’augmentation des
capacités de production, le développement d’un marché ou d’un produit ou le renforcement du fonds de roulement. Les sociétés bénéficiaires des souscriptions éligibles au dispositif ne doivent pas être
qualifiables d’entreprises en difficulté, telles que définies au c du VI quinquies de l'article 199 terdecies-0 A du
CGIauquel renvoie le g du 2° du I du même article. Ainsi, la société bénéficiaire des souscriptions ne doit pas être qualifiable d’entreprise en
difficulté, au sens des lignes directrices communautaires concernant les aides d'État au sauvetage et à la restructuration d’entreprises en difficulté
(JO UE du 1eroctobre 2004, 2004/C 244/02). Sont considérées comme des entreprises en difficulté, au sens des lignes directrices
communautaires concernant les aides d’État au sauvetage et à la restructuration d’entreprises en difficulté, les entreprises incapables, avec leurs propres ressources et en l'absence d'une
intervention extérieure des pouvoirs publics, d'échapper à la liquidation à court ou moyen terme. Sont ainsi en principe considérées comme étant en difficulté : - les sociétés à responsabilité limitée (SARL, SA, etc.) dont plus de la moitié du capital a
disparu, plus du quart ayant été perdu au cours des douze derniers mois ; - les sociétés pour lesquelles certains associés ont une responsabilité illimitée et dont plus
de la moitié des fonds propres a disparu, plus du quart de ces fonds ayant été perdu au cours des douze derniers mois ; - toutes les entreprises faisant l’objet d’une procédure collective au sens de
l'article L. 631-1 du code de commerceet l'article L. 641-1 du code
de commerce. Les sociétés nouvellement créées, c’est-à-dire les sociétés créées depuis moins de trois ans,
ne sont considérées comme des entreprises en difficulté pour l’application du g du I de l’article 199 terdecies-0 A
du CGIque si elles font l’objet d’une procédure collective au sens de l'article L. 631-1 du code de commerce et l'article L. 641-1 du code de commerce. Par ailleurs, une société qui a perdu la moitié de son capital social, dont plus de la moitié
pendant les douze derniers mois, n’est pas nécessairement qualifiable d’entreprise en difficulté si, compte tenu de son activité et de ses projets de développement à court ou moyen terme, elle
échappera à la liquidation sans l’intervention des pouvoirs publics. Pour des exemples sur la notion d’entreprises en difficulté, il convient de se reporter auI-B-1 § 70 du BOI-PAT-ISF-40-30-10-30commentant les dispositions de
l’article 885-0 V bis du CGI(réduction d’impôt de solidarité sur la fortune [ISF] en faveur de l’investissement dans
les PME).

L'article 38 de la
loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011réserve le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu aux versements effectués au titre de souscriptions au capital de société dont
les actifs ne sont pas constitués de façon prépondérante de métaux précieux, d'œuvres d'art, d'objets de collection, d'antiquités, de chevaux de course ou de concours ou, sauf si l'objet même de son
activité consiste en leur consommation ou en leur vente au détail, de vins ou d'alcools. En application du d bis du 2° du I de
l’article 199 terdecies-0 A du code général des impôtsissu de
l’article 38 de la
loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011, sont exclues du bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu, les sociétés dont les actifs sont constitués de façon prépondérante de
métaux précieux, d’œuvres d’art, d’objets de collection, d’antiquités, de chevaux de course et de concours, de vins ou alcools. Par exception, restent éligibles au bénéfice de la réduction d’impôt les
souscriptions au capital de sociétés dont l’objet même de l’activité consiste en la vente au détail de vins ou d’alcools ou leur consommation. Cette condition s’applique aux souscriptions effectuées dans des sociétés à compter du 13
octobre 2010. Le caractère prépondérant des actifs en question s’apprécie de la façon suivante : - lorsque les actifs visés figurent à l’actif immobilisé, ils ne doivent pas représenter plus
de la moitié de la somme constituée du montant brut des immobilisations incorporelles et des immobilisations corporelles telles que définies par le plan comptable général (PCG) ; - lorsque les actifs visés figurent à l’actif circulant, ils ne doivent pas représenter plus
de la moitié du montant brut des stocks tels que définis par le PCG ; - lorsque les actifs visés figurent pour partie à l’actif immobilisé et pour partie à l’actif
circulant, ils ne doivent pas représenter plus de la moitié de la somme constituée des immobilisations incorporelles, des immobilisations corporelles et des stocks tels que définis par le PCG. Un cheval de course ou de concours s’entend d’un cheval réunissant l’une ou l’autre des
conditions suivantes : - le cheval doit subir un entraînement intensif et être reconnu apte à poursuivre
l’entraînement ; - le cheval doit être prédisposé à pratiquer la course ou le concours au regard d’une parenté
ou d’un pedigree établi par le livre généalogique de la race appelé « stud-book » ou registre de la race, et ne pas être frappé d’inaptitude. L’inscription comptable en poste d’immobilisation des chevaux de course et de concours est une
faculté laissée à la société. Quel que soit le traitement comptable retenu, les souscriptions réalisées au capital de sociétés détenant de façon prépondérante des chevaux de course ou de concours sont
exclues du bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu (exemple : les écuries de groupe). Sont exclues du bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu, les sociétés dont les actifs
sont constitués de façon prépondérante de chevaux de course et de concours ; à cet égard, le caractère prépondérant s’apprécie dans les conditions décrites auI § 20. Cette condition s’applique aux souscriptions effectuées dans des sociétés à compter du 13
octobre 2010.

Outre les conditions présentées auxBOI-IR-RICI-90-10-20-10,BOI-IR-RICI-90-10-20-20etBOI-IR-RICI-90-10-20-30, le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu est réservé aux versements effectués au
titre de la souscription au capital de sociétés qui respectent également l'ensemble des conditions suivantes. Seules les sociétés dont les titres ne sont pas admis à la négociation sur un marché réglementé
français ou étranger sont éligibles à la réduction d'impôt sur le revenu prévue aux I à V de l'article 199
terdecies-0 A du code général des impôts (CGI). La réforme d’Euronext s’est traduite par la création, le 21 février 2005, d’un marché réglementé
unique, l’Eurolist d’Euronext, intégrant les marchés réglementés français alors en place (Premier marché, Second marché et Nouveau marché). Parallèlement, un marché, dénommé Alternext, organisé mais
non réglementé au sens juridique de ladirective 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil du
21 avril 2004concernant les marchés d’instruments financiers, a été créé le 17 mai 2005. Il offre aux PME des modalités d’admission et de cotation assouplies. Ainsi, les souscriptions effectuées au capital de sociétés dont les titres sont admis aux
négociations sur l’Eurolist d’Euronext ne sont pas éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu. En revanche, les souscriptions au capital de sociétés dont les titres sont négociés sur
Alternext, qui est un marché organisé non réglementé, sont éligibles. Il en est ainsi également des souscriptions au capital de sociétés dont les titres sont négociés sur un marché organisé étranger,
les sociétés devant toutefois avoir leur siège social dans un État de l’Espace économique européen [EEE] (cf.II § 40et50). La société doit avoir son siège social en France, dans un autre État membre de l'Union
européenne ou dans un autre État partie à l’accord sur l’EEE ayant conclu avec la France une convention d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l’évasion fiscales
(CGI, art. 199 terdecies-0 A, I-2°-b). Sont donc exclues du bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu les souscriptions au
capital de sociétés ayant leur siège social dans des États ou territoires non parties à l’accord sur l’EEE (Suisse, Iles anglo-normandes, etc.). La société bénéficiaire des souscriptions éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu est
soumise à l’impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun. Sont considérées comme remplissant cette condition, les sociétés qui entrent dans le champ
d'application de l'impôt sur les sociétés de plein droit ou sur option et qui n'en sont pas exonérées totalement ou partiellement de façon permanente par une disposition particulière. Ainsi, les souscriptions au capital de sociétés qui ne sont exonérées d'impôt sur les sociétés
que de manière temporaire sont éligibles à la réduction d'impôt sur le revenu. La réduction d’impôt sur le revenu s’applique également, sous réserve du respect des autres
conditions prévues au 2° du I de l'article 199 terdecies-0 A du CGI, aux souscriptions au capital de sociétés
ayant leur siège social dans un autre État membre de l'Union européenne ou partie à l’accord sur l’EEE ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la
fraude et l'évasion fiscales et qui seraient soumises, dans les conditions de droit commun, à l’impôt sur les sociétés si leur activité était exercée en France. Jusqu'au 31 décembre 2011, la société au capital de laquelle le contribuable souscrit devait
répondre à la définition de la PME figurant à l'annexe I aurèglement (CE) n° 800/2008 de la Commission du
6 août 2008déclarant certaines catégories d'aide compatibles avec le marché commun en application des articles 87 et 88 dutraité instituant la Communauté Européenne(Règlement général d'exemption par catégorie). Les PME, au sens du droit de l'Union européenne, sont définies comme des entreprises : - qui emploient moins de 250 personnes ; - et qui, soit réalisent un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 50 millions d'euros, soit
ont un total du bilan annuel n’excédant pas 43 millions d'euros. L’effectif, le chiffre d’affaires et le total de bilan de l’entreprise sont appréciés comme
indiqués dans l’annexe I au règlement précité. Pour plus de précisions sur les modalités d’appréciation de ces données, il convient de se
reporter au règlement susvisé. Ainsi, en application des dispositions de l'article 4 de l'annexe I au règlement précité, les
seuils d'effectif et de chiffre d'affaires ou de total de bilan, permettant d'apprécier si la société est une PME, sont ceux relatifs au dernier exercice comptable clôturé au jour de la souscription
effectuée par le contribuable et sont calculés sur une base annuelle. S'agissant d'une société nouvellement créée et dont les comptes n'ont pas encore été clôturés,
le 3 de l'article 4 précité prévoit expressément que les seuils d'effectif et de chiffre d'affaires ou de total de bilan font l'objet d'une estimation en cours d'exercice. A cet égard, il est précisé
que dans ce cas, la réduction d'impôt sur le revenu n'est pas remise en cause si ces seuils sont effectivement respectés lors de la première clôture des comptes de la société. Pour les versements effectués à compter du 1erjanvier 2012,  les sociétés
bénéficiaires des souscriptions éligibles au dispositif doivent être une « petite entreprise » au sens du droit de l'Union
européenne (règlement (CE) n° 800/2008 de la Commission du 6 août 2008, annexe I, art. 2-2), étant
précisé que la société est toujours qualifiée « d’entreprise autonome » au sens de cette réglementation (CGI, art. 239 bis
AB, II-2°, auquel renvoie le g du 2° du I de l’article 199 terdecies-0 A du CGI) : - elles doivent employer moins de cinquante salariés ; - elles doivent avoir réalisé un chiffre d’affaires annuel ou avoir un total de
bilan inférieur à dix millions d’euros au cours de l’exercice. L’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011a introduit un c bis au 2° du I de l’article
199 terdecies-0 A du CGIqui impose comme condition supplémentaire que la société bénéficiaire des versements éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu, compte au moins deux salariés à la
clôture de son premier exercice ou, pour les sociétés tenues de s’inscrire à la chambre de métiers et de l’artisanat, un salarié. L’exercice de référence pour l’appréciation de cette condition s’entend du premier exercice au
titre duquel des souscriptions ouvrant droit à la réduction d’impôt sur le revenu sont effectuées dans la société postérieurement au 31 décembre 2010. L’article 42 de la loi n° 2011-900 du
29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011a assoupli cette condition, qui doit être satisfaite non plus « à la clôture de l’exercice de souscription » mais « à la clôture de l’exercice
suivant celui de la souscription ». La condition tenant à un effectif minimum salarié doit donc être satisfaite à la clôture de
l'exercice suivant celui de la souscription. En l’absence de précision particulière, la notion de salarié s’entend au sens du code du
travail. Il s’agit donc de personnes qui exercent leur activité dans un lien de subordination juridique à l’égard de l’employeur et donnant lieu à rémunération en contrepartie d’un travail effectif. Il est précisé qu’il n’est tenu compte ni de la nature du contrat de travail des personnes
concernées (CDI, CDD, contrat de formation en alternance, etc.) ni de la durée de leur temps de travail (temps plein ou temps partiel), ni de l’ancienneté de leur contrat de travail à la clôture de
l’exercice. Les mandataires sociaux (président du conseil d’administration ou directeur général de
sociétés anonymes, gérant de sociétés à responsabilité limitée, etc.), y compris si leur rémunération est imposable à l’impôt sur le revenu selon les règles des traitements et salaires, ne sont pas es
qualités des salariés. S'ils sont en revanche titulaires d’un contrat de travail, celui-ci peut être pris en compte. L’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011subordonne l’éligibilité d’une souscription à la réduction d’impôt sur le revenu à la condition que la société n’accorde aucune
garantie en capital à ses associés ou actionnaires en contrepartie de leurs souscriptions (CGI, art. 199 terdecies-0
A, I-2°-f). Cette condition s’applique aux souscriptions effectuées dans des sociétés à compter du 13 octobre 2010. Cette interdiction est générale : elle concerne toutes les sociétés et s'applique quelles que
soient la nature des garanties en capital, la forme qu’elles revêtent et la date à laquelle elles sont consenties ou mises en place par la société au profit de ses actionnaires ou associés. En particulier, la circonstance que la garantie en capital soit prévue dans le contrat de
souscription initial ou dans un contrat annexe, qu’il le soit par la société dès la souscription à son capital ou postérieurement à celle-ci, notamment par avenant, ou encore par la société ou par un
tiers agissant pour son compte, est indifférente. Il convient en revanche de distinguer ces garanties, qui sont ainsi prohibées dans le cadre de
la réduction d’impôt sur le revenu, de celles prévues par le droit des sociétés et qui permettent à la société de garantir aux souscripteurs qui le souhaitent la liquidité de leur investissement sans
annuler leur risque en capital. Ces mécanismes de liquidité ne sont pas visés par cette condition. En application du deuxième alinéa du VI quater de
l’article 199 terdecies-0 A du CGI, les souscriptions réalisées par un contribuable dans les douze mois suivant
le remboursement de ses apports précédents par la société bénéficiaire, sont exclues du bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu. Cette condition s’applique aux souscriptions effectuées dans des
sociétés à compter du 13 octobre 2010. En effet, une souscription réalisée dans une société qui a remboursé des apports dans l’année
qui précède ne permet pas de renforcer durablement ses fonds propres mais de les reconstituer, tout en permettant au souscripteur de bénéficier une nouvelle fois de la réduction d’impôt (mécanisme dit
du « coup d’accordéon »). Cette condition s’applique tout au long de la vie de la société, indépendamment de
l’application de la condition relative à l’absence de remboursement des apports jusqu’au 31 décembre de la dixième année suivant celle de la souscription. L’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011a introduit un d ter au 2° du I de l’article
199 terdecies-0 A du CGIqui impose que les souscriptions au capital de la société confèrent aux souscripteurs les seuls droits résultant de la qualité d’actionnaire ou d’associé, à l’exclusion de
toute autre contrepartie notamment sous la forme de tarifs préférentiels ou d’accès prioritaire aux biens produits ou aux services rendus par la société. Cette condition s’applique aux souscriptions
effectuées dans des sociétés à compter du 13 octobre 2010. Sont exclues du bénéfice de l’avantage fiscal les souscriptions au capital de la société qui
s’accompagnent de contreparties. Cette exclusion couvre toutes les formes de contreparties, qu’il s’agisse de tarifs préférentiels, d’accès privilégié, de remises de biens ou de réalisation de
services, quelle que soit la date à laquelle elles sont consenties ou mises en place par la société, au profit de ses actionnaires ou associés.

La réduction d’impôt sur le revenu prévue aux I à V de
l’article 199 terdecies-0 A du code général des impôts (CGI)bénéficie, par transparence, aux souscriptions au
capital de PME « opérationnelles » et réalisées par l’intermédiaire d’une société holding pure (holding passive). La société holding passive est une société ayant pour objet social exclusif de détenir des
participations au capital de PME opérationnelles éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu. La société holding devant satisfaire à l’ensemble des conditions applicables aux PME
opérationnelles, à l’exception de celle tenant à la nature de l'activité exercée, les conditions décrites auxBOI-IR-RICI-90-10-20-30etBOI-IR-RICI-90-10-20-40sont applicables pour le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu aux souscriptions effectuées dans une société holding. Toutefois, conformément à
l'article
59 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014, pour les souscriptions effectuées à compter du 1erjanvier 2015 dans les holdings passives, les
conditions tenant au nombre maximum d'associés ou actionnaires ainsi qu'au nombre minimum de salariés ne sont plus exigées de ces sociétés. La société holding doit avoir exclusivement pour mandataires sociaux des personnes physiques
(CGI, art. 199 terdecies-0 A, I-3°-d). Aucune des fonctions de direction de la société holding ne peut donc être
assurée par une personne morale. La condition tenant à la qualité des mandataires sociaux s’applique aux souscriptions
effectuées dans des sociétés holding à compter du 13 octobre 2010. L’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011instaure l’obligation pour la société holding de fournir à chaque investisseur, avant toute souscription de titres, un document
d’information (CGI, art. 199 terdecies-0 A, I-3°-e). La nature des informations que le document doit contenir ainsi que les sanctions à la charge
de la société holding en cas de manquement à son obligation d’information sont précisées auI-D § 70 à 90 du BOI-IR-RICI-90-40. La condition tenant à l’obligation d’information s’applique aux souscriptions effectuées dans
des sociétés holding à compter du 13 octobre 2010.

Le présent chapitre présente successivement : - l’assiette et le taux de la réduction d’impôt (section 1,BOI-IR-RICI-90-20-10) ; - les modalités d’application de la réduction d’impôt (section 2,BOI-IR-RICI-90-20-20).

La base de la réduction d'impôt sur le revenu est constituée par le total des versements
effectués au cours d'une même année civile au titre des souscriptions qui répondent aux conditions énoncées auBOI-IR-RICI-90-10. Ainsi, lorsque la date de libération effective des fonds par les souscripteurs intervient
postérieurement à la date de souscription, les réductions d'impôt sur le revenu doivent être pratiquées sur le montant des versements libérés retenus dans la limite du plafond annuel, en appliquant le
taux de la réduction d'impôt en vigueur à la date de la libération des fonds et sous réserve du respect des conditions d'éligibilité applicable à cette même date. Cas particulier des opérations comprenant une augmentation de capital et la cession de
titres existants :En cas de participation à une opération comprenant à la fois une augmentation de capital et une cession de titres existants(BOI-IR-RICI-90-10-10 au II § 50), seule est prise en compte dans la base de calcul de la réduction d’impôt sur le revenu la part du
versement réalisé au titre de cette opération affectée à l’augmentation de capital. La proportion de l’opération affectée à l’augmentation de capital est communiquée dans un
document mis à la disposition du public par le prestataire de services d’investissement ou tout autre organisme similaire étranger (BOI-IR-RICI-90-40). En cas de versements effectués au titre de souscriptions au capital d’une société holding
passive telle que définie auBOI-IR-RICI-90-10-30, le montant du versement, retenu dans la base de la réduction d’impôt sur le revenu, est proportionnel aux souscriptions
en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital réalisées par la société holding dans des PME opérationnelles non cotées éligibles. Cette proportion est déterminée en retenant : - au numérateur, le montant des versements effectués par la société holding, à l’aide des
capitaux retenus au dénominateur, au titre de souscriptions au capital initial ou aux augmentations de capital dans des PME opérationnelles non cotées. Les versements retenus au numérateur sont ceux
réalisés par la société holding avant la date de clôture de l’exercice au cours duquel le contribuable a procédé au versement correspondant à l’appel de tout ou partie de sa souscription au capital de
la holding ; - au dénominateur, le montant total des versements reçus au cours de l’exercice par la société
holding et correspondant à l’appel de tout ou partie du capital initial ou de l’augmentation de capital auquel le contribuable a souscrit. La réduction d'impôt sur le revenu est accordée au titre de l’année de la clôture de
l’exercice de la société holding au cours duquel le contribuable a procédé au versement de tout ou partie de sa souscription. La totalité des versements reçus au titre des souscriptions effectuées s'entend après
déduction des frais de fonctionnement de la holding. 50 En cas de souscriptions directes au capital initial ou aux augmentations de capital de PME
non cotées (BOI-IR-RICI-90-10-20), le contribuable bénéficie de la réduction d’impôt sur le revenu au titre des années au cours desquelles il procède au versement, total
ou partiel, de la souscription (cf. exemple auI-A § 1). En cas de souscriptions indirectes, par l’intermédiaire d’une société holding, au capital
initial ou aux augmentations de capital de PME opérationnelles non cotées (BOI-IR-RICI-90-10-30), le contribuable bénéficie de la réduction d’impôt sur le revenu au titre
de l’année de la clôture de l’exercice de la société holding au cours duquel il a procédé au versement de tout ou partie de sa souscription (BOI-IR-RICI-90-10-20). Les plafonds annuels de versements ouvrant droit à la réduction d’impôt sur le revenu pour les
versements au titre de souscriptions effectuées jusqu’au 31 décembre 2011 s'élèvent à 20 000 € pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés ou 40 000 € pour les contribuables soumis à une
imposition commune (anciennement "dispositif de droit commun"). L’article
18 de la quatrième loi de finances rectificative pour 2011prévoit que les versements réalisés à compter du 1erjanvier 2012 ouvrent droit à la réduction d’impôt sur le revenu dans la
limite d’un plafond annuel de versements de 50 000 € pour une personne seule et de 100 000 € pour des contribuables soumis à imposition commune. Ces limites sont globales. Elles concernent donc, au titre d'une année d'imposition
déterminée, les versements de l'ensemble des souscriptions au capital initial ou aux augmentations de capital des sociétés qui remplissent les conditions rappelées auBOI-IR-RICI-90-10, quel que soit le nombre de sociétés concernées. Les versements de l'année et les reports de la fraction excédentaire sont pris en compte pour
l'appréciation de ces limites globales. La fraction des versements annuels qui excède les limites annuelles mentionnées aux § 100 et
110 ouvre droit à la réduction d'impôt sur le revenu dans les mêmes conditions au titre des quatre années suivantes. Ainsi, le souscripteur qui effectue, au titre d'une année, des versements excédant le plafond
précité peut bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu, à hauteur de l'excédent et dans la limite du plafond légal, au titre de l'année suivante puis, le cas échéant et selon le montant du
versement, de la deuxième, troisième et quatrième années suivantes. Il est précisé que le plafond des fractions excédentaires de versements dépassant 50 000 € ou
100 000 € qui peuvent être reportées n’est pas étendu aux fractions excédentaires de versements reportées au titre des anciens plafonds du « dispositif de droit commun ». Ainsi, les fractions excédentaires de versements au titre du « dispositif de droit commun » ne
peuvent être reportées pour l’imposition des revenus des années 2012 à 2015 qu’à hauteur des plafonds de versements applicables à ce dispositif, soit 20 000 € ou 40 000 € selon la situation de famille
du contribuable. De plus, il est appliqué un plafonnement global de l’assiette de la réduction d’impôt sur le
revenu obtenue par le contribuable qui bénéficie au titre de ces années des plafonds de 50 000 € ou 100 000 € et de fractions excédentaires de versements reportées au titre du « dispositif de droit
commun » : le montant total ne peut excéder, au titre de la même année, les limites prévues pour le dispositif renforcé, soit 50 000 € ou 100 000 € selon la situation de famille du contribuable. Si, au titre des années suivantes, le contribuable procède à de nouveaux versements, les
excédents non encore utilisés et reportés ouvrent droit à la réduction d’impôt sur le revenu avant les versements de l'année considérée. Pour les années suivantes, le report s'effectue en utilisant
d'abord les excédents non utilisés les plus anciens. Le taux de la réduction d'impôt s'élève à 18 % à compter du 1er janvier 2012. Il résulte de
deux baisses successives : -
L’article
105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011a prévu que la réduction d’impôt sur le revenu pour les versements effectués au titre de souscriptions directes ou indirectes
au capital de PME est incluse dans le champ de la réduction homothétique (« rabot ») de 10 % de l’avantage en impôt procuré par les avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ
d’application du plafonnement global des avantages fiscaux prévu à l’article 200-0 A du CGI. Le taux de la réduction d’impôt sur le revenu pour les versements effectués au titre de
l’année 2011 a donc été ramené de 25 % à 22 %. -
L’article
83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012a prévu un nouveau « rabot », calculé au taux de 15 %, soit un taux de réduction d’impôt sur le revenu ramené de 22 % à 18 %
pour les versements effectués à compter du 1er janvier 2012. En cas de libération progressive du capital, le taux applicable est celui de l'année du
versement. En revanche, la fraction des versements qui excède le plafond annuel de versements ouvre droit
à la réduction d’impôt sur le revenu dans les mêmes conditions que celles applicables l'année de la souscription au titre des quatre années suivantes. La réduction d’impôt auquel le souscripteur peut
prétendre au titre du report excédentaire est dès lors calculée au taux en vigueur lors du versement ouvrant droit à l’avantage fiscal. Ainsi, les fractions de versements reportées au titre des versements effectués jusqu’au 31
décembre 2010 ouvrent droit à la réduction d’impôt sur le revenu au taux de 25 %. De même, les fractions de versements reportées au titre des versements effectués au cours de l’année 2011 ouvrent
droit à la réduction d’impôt sur le revenu au taux de 22 %. Enfin, les fraction de versements reportées au titre des versements effectués au cours de l'année 2012 ouvrent droit à la réduction d'impôt
sur le revenu au taux de 18 %. Conformément au 5 du I de
l’article 197 du CGI, auquel l’article
199 terdecies-0 Adu même code renvoie expressément, la réduction d'impôt s'impute sur le montant de l'impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s'il y a lieu, du plafonnement des
effets du quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d'impôts et des prélèvements ou retenues non
libératoires. Elle ne peut pas s'imputer sur les impositions à taux proportionnel. Dans le cas où le montant de la réduction d'impôt excède celui de l'impôt brut, la fraction
non imputée de cette réduction ne peut pas donner lieu à remboursement. Conformément aux dispositions de
l’article
75 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, le montant de la réduction d'impôt qui excède le montant du plafonnement global des avantages fiscaux mentionné au premier
alinéa du 1 de l'article 200-0 A du CGIdans sa rédaction issue de
l’article
73 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013- plafond fixé à 10 000 € - peut être reporté sur l'impôt sur le revenu dû au titre des années suivantes jusqu'à la cinquième
inclusivement. Cet excédent s'apprécie en tenant compte du montant de la réduction d'impôt accordée au titre
des versements réalisés au cours de l'année concernée et des reports de versements excédentaires ainsi que des reports de réductions d'impôt des années antérieures. En revanche, il est précisé que les
avantages fiscaux (qu'ils soient soumis ou non au plafonnement global prévu à l’article 200-0 A du CGI) dont le
contribuable peut, par ailleurs, bénéficier, ne sont pas pris en compte pour la détermination de cet excédent. Cette disposition s’applique aux versements afférents aux souscriptions effectuées à compter
du 1er janvier 2013.

Les modalités d'application de la réduction d'impôt sur le revenu au titre des souscriptions en
numéraire au capital de petites et moyennes entreprises (PME) non cotées sont décrites dans la présente section. Ainsi, seront précisés successivement : - les cas de changement de situation matrimoniale du contribuable (sous-section 1,BOI-IR-RICI-90-20-20-10) ; - l'encadrement communautaire de la réduction d'impôt (sous-section 2,BOI-IR-RICI-90-20-20-20) ; - les règles de non-cumul avec d'autres avantages fiscaux (sous-section 3,BOI-IR-RICI-90-20-20-30).

Cette sous-section décrit les conséquences des changements de situation matrimoniale sur la
réduction d'impôt prévue à l'article 199 terdecies-0 A du code général des impôts (CGI). L'article
95 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011supprime  les cas d'impositions multiples l'année du changement de situation familiale. Dès lors, les époux ou les partenaires sont, en principe, imposés conjointement l'année du
mariage ou de la conclusion du PACS. Ils peuvent toutefois opter pour l'imposition distincte de leurs revenus l'année concernée. Dans cette situation, la réduction d'impôt prévue à
l'article 199 terdecies-0 A du CGIs'applique au titre des investissements réalisés par le foyer fiscal. Il n'y a
pas lieu d'identifier le membre du foyer fiscal ayant réalisé les investissements. Le plafond de versement à retenir est alors celui des personnes soumises à imposition commune. La réduction d'impôt prévue à
l'article 199 terdecies-0 A du CGIs'applique dans les conditions de droit commun, au titre des investissements
réalisés par l'époux ou  le partenaire qui a réalisé l'investissement. La situation de famille à retenir, notamment pour la détermination du plafond de versement,
est celle d'une personne célibataire ou assimilée. Lorsque les investissements ont été réalisés par les deux époux ou partenaires, la base de la
réduction d'impôt est répartie par moitié entre ces derniers. Il n'est dérogé à cette règle que si l'un des partenaires ou époux apporte, par tous moyens, la preuve que la dépense en cause a été
effectivement supportée dans une autre proportion par chacun des époux ou partenaires. Le plafond de versement à retenir est celui applicable aux personnes célibataires. Les époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires sont soumis, chacun à une
imposition distincte pour l'ensemble de l'année au cours de laquelle ils se séparent (conformément aux conditions énumérées au 4 de
l'article 6 du CGI), ils divorcent ou ils procèdent à la dissolution de leurs PACS. Dans cette situation, chaque époux ou chaque partenaire peut bénéficier de la réduction
d'impôt : - au titre des investissements qu'il a effectivement réalisés ; - au titre des investissement réalisés en commun par les deux époux et partenaires, qui sont
alors répartis par moitié entre les époux ou partenaires, sauf à justifier d'une quote-part différente. La réduction d'impôt s'applique dans les conditions de droit commun, au titre des
investissements réalisés par l'époux ou par le partenaire. La situation de famille à retenir, notamment pour la détermination du plafond de versement,
est celle d'une personne célibataire ou assimilée. Dans cette situation, il y a impositions multiples : - la première au nom du couple pour la période comprise entre le 1erjanvier et la
date du décès ; - la seconde au nom du conjoint survivant pour la période comprise entre la date du décès et
le 31 décembre de l'année. La situation de ces contribuables doit être appréciée distinctement au regard des limites de
dépenses à retenir pour le calcul des réductions d'impôt sur le revenu. De plus, l'année du décès de l'un des époux ou partenaires, la répartition des dépenses ouvrant
droit à la réduction d'impôt sur le revenu s'effectue en tenant compte de la date de leur paiement. Ainsi, en cas de versement d’une souscription ouvrant droit à la réduction d’impôt sur le revenu avant la date du décès de l'un des
époux ou partenaires liés par un PACS, la réduction d'impôt sur le revenu sera imputée sur la déclaration du couple soumis à imposition commune avec le plafond correspondant. Cela étant, si
l'investissement a été effectué par le conjoint ou partenaire survivant, celui-ci peut obtenir, par voie de réclamation contentieuse, l'imputation du solde de cette réduction d'impôt sur sa
déclaration en tant que personne seule. Dans l'hypothèse du décès de l'un des époux ou partenaires soumis à imposition
commune, le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu n'est pas remis en cause pour le passé et l'année en cours, sans aucune obligation de conservation pour les ayants-droit des titres reçus en
contrepartie de la souscription (BOI-IR-RICI-90-30). Pour l'avenir, il est admis que le conjoint survivant puisse continuer à
bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de la fraction des versements réalisés excédant la limite annuelle, à condition qu'il conserve les titres jusqu'au terme du délai initialement
prévu.

L’article 38 de la
loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011soumet au respect des dispositions communautaires en matière d’aides d’État la réduction d’impôt sur le revenu prévue à
l'article 199 terdecies-0 A du code général des impôts. Le respect des dispositions communautaires se décline en deux dispositifs distincts : - un dispositif pour lequel le bénéfice des aides, pour les sociétés bénéficiaires des
versements au titre de souscriptions à leur capital, est constitutif d’un régime d’aides d’État répondant à des conditions spécifiques. Ces conditions sont relatives aux phases de développement des
sociétés bénéficiaires des versements, à leur activité et au montant total de versements dont elles sont susceptibles de bénéficier ; - un dispositif pour lequel le bénéfice des aides, pour les sociétés bénéficiaires des
versements au titre de souscriptions à leur capital, est subordonné au respect de la réglementation relative aux aides de minimis. Ce dispositif trouve à s'appliquer dans l’hypothèse où les
entreprises bénéficiaires des versements ne satisfont pas aux conditions spécifiques prévues par la doctrine communautaire pour le bénéfice du régime d'aide d'État. Le respect des dispositions communautaires s’applique aux versements au titre de souscriptions
effectuées dans des sociétés à compter du 13 octobre 2010. L'article 18 de la
loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011 de finances rectificative pour 2011a ajouté aux conditions d'éligibilité à la réduction d'impôt sur le revenu les conditions spécifiques du régime d'aide
d'État. Dès lors, depuis le 1erjanvier 2012, les versements au titre des souscriptions directes ou indirectes en numéraire au capital de sociétés éligibles au dispositif de la réduction
d'impôt satisfont obligatoirement aux conditions de ce dispositif communautaire et ne sont plus susceptibles d'être soumises au régime de minimis. Pour plus de précisions sur les conditions d'application de ce dispositif et sur le plafond de
versement de 2,5 M€ qui l'accompagne, il convient de se reporter auVII § 300 et suivants du BOI-IR-RICI-100. Par ailleurs,
l’article
77 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012dispose que le plafond de versements de 2,5 M€ n’est pas applicable, sous conditions, aux versements au titre de souscriptions
effectuées au capital des entreprises solidaires du secteur immobilier. Pour plus de précisions sur la définition d’une entreprise solidaire, il convient de se reporter auIV § 120 du BOI-IR-RICI-90-10-20-10. Cette dérogation est de surcroît subordonnée à la condition que l’entreprise solidaire ait
exclusivement pour objet : - soit l’étude, la réalisation ou la gestion de construction de logements à destination de
personnes défavorisées ou en situation de rupture d’autonomie et sélectionnées par une commission de personnes qualifiées, la société bénéficiant d’un agrément de maîtrise d’ouvrage en application desarticles L. 365-1 et suivants du code de la construction et de l’habitation; - soit l’acquisition, la construction, la réhabilitation, la gestion et l’exploitation par
bail de tous biens et droits immobiliers en vue de favoriser l’amélioration des conditions de logement ou d’accueil et la réinsertion de personnes défavorisées ou en situation de rupture d’autonomie,
la société bénéficiant d’un agrément d’intérêt collectif. Deux autres conditions doivent également être remplies pour le bénéfice de la dérogation : - l’entreprise solidaire ne doit pas procéder pas à la distribution de dividendes ; - l’entreprise solidaire doit réaliser son objet social sur l’ensemble du territoire national. Cette disposition est applicable aux versements au titre de souscriptions effectuées à compter
du 1erjanvier 2013.

Pour bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu au titre des souscriptions au capital de
PME, le contribuable ne peut demander, à raison de la même fraction des versements effectués au titre d'une souscription donnée, le bénéfice de l'un des avantages fiscaux suivants : - réduction d'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) au titre des souscriptions en numéraire
au capital de PME non cotées (code général des impôts [CGI], art. 885-0 V bis) ; - déduction du salaire brut des intérêts des emprunts contractés au plus tard le 31 décembre
2016 pour souscrire au capital d'une société nouvelle (CGI, art. 83, 2° quater) ; - déduction du salaire brut des intérêts d'emprunts contractés au plus tard le 31 décembre 2016
pour souscrire au capital d'une société coopérative ouvrière de production (SCOP) dans les conditions mentionnées au 2° quinquies de l'article 83 du CGI ; - réduction d'impôt sur le revenu accordée au titre des souscriptions au capital des sociétés
pour le financement d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles (SOFICA) prévue à l'article 199 unvicies du CGI; - déduction du revenu global des souscriptions au capital des SOFIPECHE prévue à
l'article 163 duovicies du CGI; - réductions d'impôt sur le revenu prévues en faveur des contribuables qui réalisent des
investissements dans les départements et collectivités d'outre-mer au titre de l'article 199 undecies A du CGI; - réduction d'impôt sur le revenu « outre-mer » pour les investissements réalisés au titre de
l'article 199 undecies B du CGI; - réduction d'impôt sur le revenu accordée au titre des souscriptions au capital d'une SOFIPECHE
prévue à l'article 199 quatervicies du CGI; - réduction d'impôt sur le revenu prévue en faveur des contribuables qui contractent au plus
tard le 31 décembre 2011 un emprunt pour acquérir, dans le cadre d'une opération de reprise, une fraction du capital d'une société dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché
réglementé français ou étranger (CGI, art. 199 terdecies-0 B) ; - déduction du salaire imposable des intérêts d'emprunt  dans le cadre des frais réels et
justifiés au titre du 3° de l'article 83 du CGI. Par ailleurs, lorsque le souscripteur a obtenu le bénéfice de la réduction d'impôt sur le
revenu à raison d'une souscription, il ne peut pas placer les actions ou parts correspondantes sur un plan d'épargne en actions (PEA) ou un plan d'épargne en actions destiné au financement des PME et
des entreprises de taille intermédiaire mentionné à l'article 163 quinquies D du CGIni sur un  plan d’épargne
salariale mentionné au titre III du livre III de la troisième partie du code du travail (C. trav., art. L. 3331-1 et suiv.). A cet
égard, il s’agit du plan d’épargne entreprise (PEE), du plan d’épargne interentreprises (PEI) et du plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCO). Un contribuable ayant bénéficié de la réduction d'impôt sur le revenu lors de la souscription
au capital d’une société bénéficiant du statut de jeune entreprise innovante (JEI) au sens de l’article 44 sexies-0 A du
CGIne peut, pour la même souscription, bénéficier également de l’exonération d’impôt sur le revenu prévue au 7 du III de
l’article 150-0 A du CGIà hauteur de la plus-value réalisée lors de la cession des titres de cette JEI. Ainsi, s’il demande, lors de la cession des titres de la JEI, à bénéficier de l’exonération
d’impôt sur le revenu susvisée, une reprise de la totalité des réductions d'impôt sur le revenu obtenues lors de la souscription des titres cédés est pratiquée au titre de l'année de la cession. Pour bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu au titre des souscriptions directes ou
via une société holding effectuées à compter du 13 octobre 2010 au capital de sociétés éligibles ou pour bénéficier des réductions d'impôt  prévues pour les versements en numéraire effectués au titre
de souscriptions de parts de FCPI, de FIP ou de FIP Corse, le contribuable ne doit pas avoir demandé au titre de la même fraction de versement le bénéfice des avantages fiscaux visés précédemment auI § 1 à 20. L’exclusivité des réductions d’impôt sur le revenu et des autres réductions ou déductions
s’applique pour un même montant investi par le contribuable. Par suite, le contribuable bénéficiant de la réduction d’impôt sur le revenu peut également
bénéficier, le cas échéant, de l’une des réductions ou déductions mentionnées au VI quater de l’article 199
terdecies-0 A du CGIau titre : - d’une souscription distincte ; - d’un versement distinct effectué au titre d’une même souscription ; - de la fraction d’un versement n’ayant pas donné lieu au bénéfice de l’une de ces réductions
ou déductions. Dans cette dernière hypothèse, le contribuable peut arbitrer, le cas échéant, la part du
versement qu’il souhaite utiliser pour le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu mentionnée à l’article 199 terdecies-0 A du CGI et celle qu’il souhaite utiliser pour le bénéfice d’une de ces
réductions ou déductions. Dans les deux exemples suivants, il est supposé que M. et Mme X sont mariés et soumis à une
imposition commune au titre de l’impôt sur le revenu.

Le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu est subordonné à la conservation des
titres jusqu'à l'expiration de la cinquième année suivant celle au cours de laquelle la souscription a été réalisée par le contribuable. Ainsi, pour une souscription éligible effectuée au cours de l'année 2007, les actions ou parts
correspondantes doivent être conservées jusqu'au 31 décembre 2012. Lorsque ce délai n'est pas respecté, la réduction d'impôt sur le revenu fait l'objet d'une reprise (cf.II § 170 et 180). L' obligation de maintien des capitaux dans la société a pour objectif la stabilité des fonds propres de la société. Elle ne s’oppose pas à la
revente par le redevable des titres ou parts de fonds, au terme du délai de conservation. Dans sa rédaction antérieure à
l’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011, l'article 199 terdecies-0 A du code général
des impôts (CGI)prévoit que le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu est subordonné à l’absence de remboursement des apports pendant la durée de conservation des titres, c’est-à-dire
jusqu’au 31 décembre de la cinquième année suivant celle de la souscription. L'article
38 de la loi de finances pour 2011prévoit que pour les souscriptions effectuées à compter du 13 octobre 2010, le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu est remis en cause en cas de
remboursement des apports aux souscripteurs avant le 31 décembre de la dixième année suivant celle de la souscription. Cela étant, pour les parts investies dans des entreprises solidaires mentionnées à
l'article L. 3332-17-1 du code du travailet agréées en vertu du même article, ainsi que dans des établissements de crédit dont
80 % de l'ensemble des prêts et des investissements sont effectués en faveur d'entreprises solidaires précitées, les apports ne doivent pas être remboursés avant le 31 décembre de la cinquième année
suivant celle de la souscription. Ces apports peuvent donc être remboursés après cette échéance sans remise en cause de la réduction d’impôt. Cette disposition s’applique aux remboursements d'apport
effectués à compter du 1erjanvier 2013, y compris à raison de souscriptions antérieures à cette date
(loi
n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, art. 76). En revanche, le délai de conservation des titres est inchangé et court jusqu'au 31 décembre de
la cinquième année suivant celle de la souscription. En présence de titres fongibles dont une partie seulement est soumise à l’obligation de
conservation mentionnée auI-A-1-a § 1 à 10(titres dont la souscription a donné lieu à la réduction d’impôt sur le revenu), il est considéré, pour déterminer s’il y a ou non reprise
de la réduction d’impôt sur le revenu, que les titres cédés sont réputés : - avoir été acquis aux dates les plus anciennes ; - et être prioritairement prélevés sur ceux qui ne sont pas soumis à une obligation de
conservation (c’est-à- dire ceux dont l’acquisition n’a pas donné lieu à la réduction d’impôt sur le revenu). En cas de souscriptions au capital de PME opérationnelles non cotées par l’intermédiaire d’une
société holding (BOI-IR-RICI-90-10-30), la condition de conservation pendant cinq ans des titres souscrits doit être respectée au niveau : - du contribuable personne physique (obligation de conservation des titres de la société
holding) ; - et de la société holding (obligation de conservation des titres des PME opérationnelles non
cotées). Ainsi, la réduction d’impôt sur le revenu est remise en cause si, au cours des cinq années qui
suivent celle de la souscription par le contribuable des titres de la société holding  : - ce dernier cède les titres de la société holding ou lesdits titres lui sont remboursés ; - ou la holding cède les parts ou actions reçues en contrepartie de sa souscription au capital
de PME opérationnelles non cotées ou lesdites parts ou actions lui sont remboursées. Le délai de conservation des titres  court à compter de la date de la souscription jusqu'au 31
décembre de la cinquième année suivant l'année de la souscription. Aucune reprise n'est effectuée lorsque la cession ou le remboursement des titres souscrits par
le contribuable résulte : - du décès du contribuable ou de l'un des époux ou partenaire de PACS soumis à imposition
commune ; - de l'invalidité du contribuable ou de l'un des époux ou partenaire de PACS soumis à
imposition commune correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4
du code de la sécurité sociale. Sont concernés, respectivement, les invalides qui sont incapables d'exercer une profession quelconque et ceux qui sont, en outre, dans l'obligation d'avoir recours
à l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie ; - du licenciement du contribuable ou de l'un des époux ou partenaire de PACS soumis à une
imposition commune. A ce titre, la rupture conventionnelle du contrat de travail n'est pas assimilée à un licenciement. La réduction d’impôt sur le revenu n'est pas reprise lorsque l'annulation des titres fait
suite à la liquidation judiciaire de la PME opérationnelle dans laquelle le contribuable a souscrit directement ou indirectement par l'intermédiaire d'une société holding. En revanche, l'avantage fiscal est remis en cause en cas de liquidation amiable de la société
opérationnelle dans laquelle le contribuable a souscrit directement ou indirectement par l'intermédiaire d'une société holding. Pour l’application des I à V de
l’article 199 terdecies-0 A du CGI, les opérations d’offres publiques d'échange, de fusion ou de scission sont
considérées comme des opérations intercalaires. Elles sont donc sans incidence sur les réductions d’impôt sur le revenu précédemment obtenues par le souscripteur des titres remis à l’échange dans le
cadre de ces opérations. Dans cette situation, l’obligation de conservation des titres échangés est toutefois
transférée sur les titres reçus en échange. La cession de ces derniers dans les cinq ans qui suivent l’année de la souscription par le contribuable des titres remis à l’échange (titres dont la
souscription a donné lieu à la réduction d’impôt sur le revenu) entraîne la reprise des réductions d’impôt sur le revenu obtenues. Cette tolérance s’applique également au niveau de la société holding en cas de souscriptions
indirectes au capital de PME opérationnelles non cotées. La donation à une personne physique, qui constitue une opération intercalaire, est sans
incidence sur les réductions d'impôt sur le revenu précédemment obtenues par le donateur, sous réserve que l’obligation de conservation des titres transmis soit reprise par le donataire. A défaut, la
reprise de la réduction d’impôt sur le revenu est effectuée au nom du donateur conformément aux dispositions du troisième alinéa du IV de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI. Cette disposition s’applique dans les mêmes conditions en cas de démembrement des titres
souscrits. Ainsi, la réduction d’impôt sur le revenu n’est pas remise en cause en cas de donation de
l’usufruit ou de la nue-propriété des titres souscrits, sous réserve que l’obligation de conservation des titres souscrits soit, d’une part, poursuivie par le donateur sur les droits démembrés non
transmis et, d’autre part, reprise par le donataire sur les droits démembrés transmis. Les reprises s'effectuent au titre de l'année de la cession ou du remboursement des titres
reçus en contrepartie de leur souscription par le contribuable ou la société holding (en cas d'investissement indirect). La reprise doit donc être effectuée en cas de dissolution totale ou partielle de la société
avant l'expiration du délai de cinq ans, sauf lorsque la dissolution fait suite à la liquidation judiciaire de la société (cf.I-B-2 § 80). La réduction d’impôt sur le revenu est intégralement remise en cause : - si le contribuable cède les actions ou parts ayant donné lieu à la réduction d’impôt sur
le revenu, ou si lesdites actions ou parts sont remboursées, avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur souscription ; - ou si, pendant ces cinq années, la société holding interposée cède les actions ou parts
reçues en contrepartie de leur souscription au capital de PME opérationnelles non cotées, ou lesdites actions ou parts sont remboursées. Toutefois, il est admis qu'en cas de cession partielle par le contribuable ou de
remboursement partiel à ce contribuable de titres reçus en contrepartie de sa souscription, la réduction d’impôt sur le revenu ne soit reprise que partiellement, à hauteur du nombre de titres cédés ou
remboursés, toutes les autres conditions étant par ailleurs respectées. Cette tolérance trouve également à s'appliquer en cas de cessions partielles par la société
holding, ou de remboursements partiels à cette société, des titres qu'elle a reçus en contrepartie de souscriptions au capital de PME opérationnelles non cotées prises en compte pour le bénéfice de la
réduction d'impôt sur le revenu. Le plafond de la reprise en cas de modification de la situation matrimoniale des
contribuables est déterminé comme suit : - cession de titres après le mariage ou la conclusion du PACS : il y a lieu de faire masse
des avantages obtenus par les époux sur la base de la totalité des titres de même nature acquis séparément et conjointement ; - cession de titres après le divorce ou la rupture du PACS ou après la séparation des
conjoints ou partenaires ou l’abandon du domicile conjugal de l’un d’entre eux et dès lors que ceux-ci font l’objet d’impositions distinctes : il convient de totaliser les avantages obtenus à
concurrence des titres qui appartiennent en propre au contribuable et, lorsque celui-ci était marié sous le régime de la communauté de biens, de ceux qui lui ont été attribués lors de la dissolution
de la communauté de biens.

1 Les obligations déclaratives incombant aux souscripteurs et aux sociétés bénéficiaires des
souscriptions sont fixées à l'article 46 AI bis de l'annexe III au code général des impôts (CGI). La société délivre aux souscripteurs qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt sur le
revenu un état individuel qui mentionne les renseignements suivants : - l'objet pour lequel il est établi, c'est-à-dire l'application de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI; - la raison sociale, l'objet social et le siège social ; - l'identité et l'adresse du souscripteur ; - le nombre de titres souscrits, le montant et la date de leur souscription ; - le montant et la date des versements effectués au titre de la souscription au capital
initial ou aux augmentations de capital. En outre, cet état doit préciser que la société remplit les conditions mentionnées aux c, d et
e du 2° du I de l'article 199 terdecies-0 A du CGI (conditions tenant au régime d’imposition et à l’activité de la société, ainsi qu’au respect par cette dernière de la définition communautaire de la
PME). La société holding délivre aux souscripteurs qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt
sur le revenu, l'état individuel prévu auI-A § 10. En outre, pour chaque souscription en numéraire au capital initial ou aux augmentations de
capital réalisée par la société holding dans des PME opérationnelles non cotées avec les capitaux qu'elle a reçus au titre de la constitution de son capital initial ou de l'augmentation de son capital
à laquelle le contribuable a souscrit, et avant la date de clôture de l'exercice au cours duquel ce dernier a procédé au versement de tout ou partie de sa souscription, l’état individuel doit
mentionner les renseignements suivants : - la raison sociale, l'objet social et le siège social de la société bénéficiaire de la
souscription de la société holding ; - le nombre de titres souscrits, le montant et la date de leur souscription ; - la date et le montant des versements effectués au titre de la souscription au capital
initial ou aux augmentations de capital effectuées par la société holding. Afin de permettre à ses souscripteurs de bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu, la
société cotée sur un marché organisé doit s’engager, dans le prospectus prévu par ladirective
2003/71/CE du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003, à vérifier : - les conditions prévues au 2° du I de
l’article 199 terdecies-0 A du CGI, s'il s'agit d'une société exerçant une activité commerciale, industrielle,
artisanale, ou agricole ; - les conditions prévues au 3° du I de l’article 199 terdecies-0 A du CGI, s'il s'agit d'une
société holding. A défaut de prospectus, elle délivre au contribuable l'état individuel mentionné auI-A §10. Les contribuables qui souscrivent au capital de sociétés holding cotées sur un marché organisé
informent la société au capital de laquelle ils ont souscrit qu’ils entendent bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu, afin que celle-ci leur délivre un état individuel qui fait apparaître
les éléments permettant de déterminer l'assiette de la réduction d'impôt sur le revenu dont bénéficiera le contribuable. Ainsi, pour chaque souscription en numéraire au capital initial ou aux augmentations de
capital réalisées par la société holding dans des PME opérationnelles non cotées avec les capitaux qu'elle a reçus au titre de la constitution de son capital initial ou de l'augmentation de son
capital à laquelle le contribuable a souscrit, et avant la date de clôture de l'exercice au cours duquel ce dernier a procédé au versement de tout ou partie de sa souscription, cet état doit
mentionner les renseignements suivants : - la raison sociale, l'objet social et le siège social de la société bénéficiaire de la
souscription de la société holding ; - le nombre de titres souscrits, le montant et la date de leur souscription ; - la date et le montant des versements effectués au titre de la souscription au capital
initial ou aux augmentations de capital effectuées par la société holding. L’article 38 de
la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011a inséré un e au 3° du I de l’article
199 terdecies-0 A du CGIafin d’instaurer l’obligation pour la société holding de fournir à chaque investisseur, avant toute souscription de titres, un document d’information. Cette obligation s'applique aux souscriptions effectuées dans des sociétés holdings à compter
du 13 octobre 2010. Ce document d’information doit obligatoirement informer les futurs souscripteurs sur : - la période de conservation des titres permettant de bénéficier de l’avantage fiscal ; - les modalités prévues pour assurer la liquidité de l’investissement au terme de la durée de
blocage ; - les risques générés par l’investissement et la politique de diversification des risques ; - les règles d’organisation et de prévention des conflits d’intérêts ; - les modalités de calcul et la décomposition de tous les frais et commissions, directs et
indirects ; - le nom du ou des prestataires de services d’investissement chargés du placement des titres. Les dispositions codifiées de
l'article D. 214-80-3 du code monétaire et financier (CoMoFi)à
l'article D. 214-80-10 du CoMoFi (abrogé le 13 avril 2012), issues dudécret n° 2011-924 du 1eraoût 2011(Journal officiel du 3 août 2011), fixent les obligations d’information des souscripteurs, dans le bulletin de souscription, dans la notice d’information, dans le règlement, dans la lettre
d’information annuelle et dans le rapport annuel, sur les frais et commissions prélevés en vue de la commercialisation, du placement et de la gestion des fonds. Lorsque la société holding ne respecte pas son obligation d’information préalable à la
souscription, elle est redevable d’une amende égale à 10 % du montant des souscriptions qui ont ouvert droit, pour chaque souscripteur, à la réduction d’impôt sur le revenu. Le montant de cette amende est plafonné aux sommes dues à la société holding au titre des
frais de gestion pour l’exercice concerné. La sanction ainsi encourue est prévue à l’avant-dernier alinéa de
l’article 1763 C du CGI. L’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011crée une nouvelle obligation d’information à la charge des intermédiaires, qu’il s’agisse des sociétés holdings ou des sociétés
de gestion des fonds d’investissement, afin que l’administration fiscale ait connaissance des investissements réalisés au titre de l’emploi des sommes versées donnant lieu à la réduction d’impôt sur
le revenu. Cette obligation s’applique aux souscriptions effectuées à compter du 13 octobre 2010 dans des
sociétés holdings et aux montants investis à compter du 1erjanvier 2011 par les fonds d’investissement. Cette obligation d’information est insérée au dernier alinéa du 3° du I de
l’article 199 terdecies-0 A du CGIpour les sociétés holdings, à
l’article L. 214-30-1 du CoMoFipour les sociétés de gestion des FCPI et à
l’article L. 214-32- 1 du CoMoFipour les sociétés de gestion des FIP et des « FIP Corse ». Cette obligation d’information à des fins statistiques prend la forme de la transmission
chaque année avant le 30 avril d’un état récapitulatif précisant dans des conditions définies par arrêté conjoint des ministres chargés de l’économie et du budget
(arrêté du 7 février 2012publié au Journal officiel du
15 février 2012) : - le nom des sociétés financées ; - le nombre et la valeur nominale des titres détenus, ainsi que leur année d’acquisition ; - les montants investis pendant l’année précédente. Les informations figurant sur l’état récapitulatif sont arrêtées au 31 décembre de l’année
précédente. Cet état récapitulatif est adressé par les sociétés holdings à l’administration fiscale et par
les sociétés de gestion des fonds d’investissement à l’autorité des marchés financiers (AMF) qui transmet les informations y figurant au ministre chargé de l’économie et au ministre chargé du budget. Lorsque la société holding ne respecte pas son obligation de transmission à l’administration
fiscale d’un état récapitulatif des sociétés financées, elle est redevable d’une amende égale à 10 % du montant des souscriptions qui ont ouvert droit, pour chaque souscripteur, à la réduction d’impôt
sur le revenu. Le montant de cette amende est plafonné aux sommes dues à la société holding au titre des
frais de gestion pour l’exercice concerné. La sanction ainsi encourue est prévue au dernier alinéa de
l’article 1763 C du CGI. En revanche, aucune amende n’est prévue dans le CGI lorsque la société de gestion du fonds
d’investissement ne respecte pas son obligation de transmission à l’autorité des marchés financiers (AMF) d’un état récapitulatif des sociétés financées par le fond d’investissement, l’AMF disposant
de ses propres procédures de sanctions et pénalités pour faire appliquer l’obligation instituée. L’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011prévoit que lorsque l’investissement est réalisé par l’intermédiaire d’un fond d’investissement ou d’une holding, les
souscripteurs doivent être informés annuellement : - d’une part, du montant détaillé des frais et commissions relatifs à la commercialisation, au
placement et la gestion, directs et indirects, qu’ils supportent ; - d’autre part des conditions dans lesquelles ces frais sont encadrés. Ledécret n° 2011-924 du 1eraoût 2011,
complété d’unarrêté du 1eraoût 2011modifié le 13 avril 2012 dans les conditions exposées par
l'arrêté du 10 avril 2012,
apporte des précisions sur l’encadrement et la transparence des frais et commissions prélevés directement ou indirectement par les fonds et les holdings. Ainsi, l’article
D. 214-80 du CoMoFifixe les conditions dans lesquelles est autorisé le prélèvement des frais et commissions supportés par les souscripteurs de parts de FCPI, de FIP ou de « FIP Corse ». Il
précise également les règles de répartition des frais et commissions prélevés en vue de la gestion, de lacommercialisation et du placement des fonds. Cette condition relative à l’information sur le montant détaillé des frais et commissions et à
leur encadrement est insérée pour les sociétés holding à l’avant dernier alinéa du 3° du I de l’article
199 terdecies-0 A du CGI. Cette obligation s’applique aux souscriptions effectuées dans des sociétés holdings à compter
du 13 octobre 2010 et aux souscriptions effectuées dans des fonds d’investissement constitués à compter du 1erjanvier 2011. S’agissant des FCPI, l’article 38 de la loi de finances pour 2011 insère cette condition au 2
bis du VI de l’article 199 terdecies-0 A du CGI, un renvoi à cette condition étant prévue aux VI bis et VI ter de ce même article pour les FIP et les « FIP Corse ». Lorsque la société holding, s’agissant de l’investissement indirect, ou la société de gestion,
s’agissant de l’investissement intermédié, ne respecte pas ses obligations d’information sur le montant détaillé des frais et commissions et d’encadrement de ces derniers, elle est redevable d’une
amende égale à 10 % du montant des souscriptions qui ont ouvert droit, pour chaque souscripteur, à la réduction d’impôt sur le revenu. Le montant de cette amende est plafonné aux sommes dues à la société holding ou à la société
de gestion au titre des frais de gestion pour l’exercice concerné. Les sanctions ainsi encourues sont prévues pour les sociétés holdings et les sociétés de
gestion respectivement aux cinquième et sixième alinéa de l’article 1763 C du CGI. Les contribuables qui demandent le bénéfice de la réduction d'impôt doivent joindre à leur
déclaration de revenus l'état individuel qui leur est fourni par la société au capital de laquelle ils ont souscrit (cf.I-A § 10en cas de souscription
au capital d'une PME opérationnelle non cotée ouI-B § 20 et 30en cas de souscription au capital d'une société holding non cotée). Les contribuables qui demandent le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu doivent
joindre à leur déclaration de revenus les documents suivants : - l'avis d'opéré remis par l’établissement financier teneur du compte sur lequel sont inscrits
les titres souscrits ; - la copie de l’information publique publiée par un prestataire de services d’investissement
ou tout autre organisme similaire étranger indiquant le ratio de titres de capital correspondant à des titres nouvellement émis ; - et, le cas échéant, l’état individuel prévu auI-C-1 § 50(s’il s’agit
de souscriptions au capital d’une société n’ayant pas pris d’engagement dans le prospectus d’émission des titres -  cf.I-C-1 à 2 § 40 ou 60[s'il s'agit de souscriptions au
capital d'une société holding]). Par ailleurs, ces contribuables indiquent sur papier libre joint à leur déclaration de
revenus, le nombre de titres mentionnés sur l’avis d’opéré pour lesquels ils entendent bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu. Seuls ces titres seront soumis à l'obligation de conservation
prévue au IV de l'article 199 terdecies-0 A du CGI Sauf exception prévue auI-C-1 § 50, les contribuables visés auII-A-2 § 150doivent en outre produire, sur demande de l'administration fiscale, le prospectus prévu auI-C-1 § 40afin de justifier de l’éligibilité de leur
investissement à la réduction d’impôt sur le revenu. L'article
46 AI bis de l'annexe III au CGIprévoit que les contribuables, qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu pour souscriptions au capital de PME non cotées, doivent produire,
sur demande de l'administration fiscale, au titre de l’année de souscription et des cinq années suivantes, tout document de nature à justifier la durée de détention : - par le contribuable, des titres dont la souscription a ouvert droit à la réduction d'impôt
sur le revenu ; - par la société holding, en cas de souscriptions indirectes, des titres qu'elle a reçus en
contrepartie des souscriptions qu’elle a effectuées au capital de PME opérationnelles non cotées et qui sont prises en compte pour le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu. En pratique, la durée de détention des titres ainsi que son caractère continu peuvent
notamment être justifiés par la production des documents suivants : - pour les titres admis aux négociations sur un marché organisé, le contribuable peut produire
les relevés chronologiques des comptes-titres établis par les établissements teneurs de comptes (banques, entreprises d'investissement, etc.), les soldes de liquidation, les avis d'opéré (ordres
d'achat et de vente de titres) ou tout autre document permettant de justifier du nombre de titres détenus et de leur date d'acquisition ; - pour les titres gérés au nominatif administré (le dépositaire des titres est un
établissement financier), les documents justificatifs à produire sont les mêmes que ceux mentionnés supra pour les titres admis aux négociations sur un marché organisé ; - pour les titres ou droits autres que ceux mentionnés supra, le contribuable peut justifier
de la durée de détention des titres et de son caractère continu par la production des actes d'acquisition et, lorsque les titres sont gérés au nominatif pur, par la production d'un extrait du registre
de titres de la société émettrice ; - pour les titres déposés auprès d'une banque ou d’un établissement financier établi à
l’étranger, le contribuable devra justifier la durée de détention des titres ainsi que le caractère continu de cette détention par la production de tout document émanant de la banque ou de
l'établissement étranger et retraçant l'historique des dates et prix d'acquisition des titres. En cas de cession des titres ou de remboursement des apports en numéraire avant l'expiration
des délais mentionnés auI-A § 1 à 26 du BOI-IR-RICI-90-30, les contribuables doivent procéder au calcul de la reprise de la réduction
d’impôt sur le revenu dans les conditions exposées auII § 170 et 180 du BOI-IR-RICI-90-30et porter le montant correspondant dans la case
prévue à cet effet sur la déclaration d'impôt sur le revenu déposée au titre de l'année de la cession ou du remboursement. Hormis le cas de la cession des titres ou du remboursement des apports en numéraire avant
l'expiration des délais mentionnés auI-A § 1 à 26 du BOI-IR-RICI-90-30susceptible d'entraîner une reprise de la réduction d'impôt sur le
revenu au titre de l'année où intervient cet événement, la réduction d'impôt sur le revenu est susceptible d'être remise en cause lorsque l'une des conditions d'octroi de l'avantage ou l'une des
obligations incombant aux souscripteurs n'est pas satisfaite. La remise en cause de la réduction d'impôt sur le revenu intervient au titre de l'année où l'une des conditions ou des obligations n'est
pas remplie.

Conformément au VI de
l'article 199 terdecies-0 A du code général des impôts (CGI), les personnes physiques qui effectuent des
versements jusqu'au 31 décembre 2016 pour la souscription de parts de fonds communs de placement dans l'innovation (FCPI) mentionnés à
l'article L. 214-30 du code monétaire et financier (CoMoFi)bénéficient sous certaines conditions d'une réduction
d'impôt. Le principal objet des fonds communs de placement est de collecter de l'épargne pour investir
dans des sociétés non cotées et ainsi concourir au financement en fonds propres des entreprises. Ils sont constitués à l'initiative conjointe d'une société de gestion agréée par l'autorité des
marchés Financiers (AMF), chargée de sa gestion, et d'une personne morale, dépositaire des actifs du fonds. Les fonds communs de placement, qui n'ont pas la personnalité morale, sont des copropriétés
d'instruments financiers (valeurs mobilières et instruments financiers à terme) et de dépôts (bancaires) dont les parts sont émises et rachetées, à la demande des porteurs, pour leur valeur
liquidative majorée ou diminuée, selon le cas, des frais et commissions conformément aux dispositions de l'article L. 214-8
du CoMoFi. Conformément à
l'article L. 214-30 du CoMoFi, dans sa rédaction issue de
l'article
18 de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, les fonds communs de placement dans l'innovation (FCPI) sont des fonds communs de placement à risques dont
l'actif est constitué, pour 70 % au moins, de titres financiers, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant. Il est précisé que ce quota minimum d'investissement de 70% concerne les fonds
constitués à compter du 1er janvier 2014. S'agissant des fonds constitués avant cette date, le quota minimum d'investissement en titres éligibles prévu par l'article L. 214-30 du CoMoFi, dans sa
rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi de finances rectificative pour 2013, reste fixé à 60%. Les titres, pour être pris en compte pour le calcul du quota considéré, doivent
respecter les conditions suivantes : - ne pas être admis aux négociations sur un marché réglementé français ou
étranger. Par exception à ce principe, sont toutefois éligibles au quota des FCPI, dans la limite de 20 % de l'actif de ces fonds, les titres de sociétés cotées sur un marché réglementé d'un État
partie à l'Espace économique européen (EEE) et dont la capitalisation boursière est inférieure à 150 millions d'euros ; - être émis par des sociétés ayant leur siège dans un État membre de l'Union
européenne ou dans un autre État partie à l'accord sur l'espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de
lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. Les sociétés, pour être prises en compte pour le calcul du quota, doivent
respecter les conditions suivantes : -  être soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit
commun ou en seraient passibles dans les mêmes conditions si l'activité était exercée en France ; - compter moins de deux mille salariés ; - avoir un capital qui n'est pas détenu majoritairement, directement ou
indirectement, par une ou plusieurs personnes morales ayant des liens de dépendance avec une autre personne morale ; - remplir l'une des conditions suivantes : - avoir réalisé, au cours de l'exercice précédent, des dépenses de recherche, définies aux a à
g du II de l'article 244 quater B du CGI, représentant au moins 15 % des charges fiscalement déductibles au titre de
cet exercice ou, pour les entreprises industrielles, au moins 10 % de ces mêmes charges, - ou justifier de la création de produits, procédés ou techniques dont le caractère innovant
et les perspectives de développement économique sont reconnus ainsi que le besoin de financement correspondant. Cette appréciation est effectuée pour une période de trois ans par un organisme chargé
de soutenir l'innovation et désigné par décret. 20 Sont également éligibles au quota d'investissement considéré, les titres de capital de la
société mère d'une unité économique innovante répondant aux conditions énoncées ci-dessus. La société mère doit détenir exclusivement des participations représentant au moins 75 % du capital des
sociétés filiales formant l'unité économique innovante. Par ailleurs, les FCPI constitués à compter du 1er janvier 2011 doivent
respecter un sous-quota de 40 % de fonds propres, c’est-à-dire que leur actif doit être constitué à hauteur de 40 % au moins de titres reçus en contrepartie de souscriptions au capital ou de titres
reçus en contrepartie d’obligations converties de sociétés respectant les conditions définies pour l’éligibilité au quota d'investissement mentionné auI-A § 10. Il est exigé du fond qu'il respecte son quota d'investissement de façon
constante tout au long de son exercice. 30 Les investissements des fonds constitués après le 1er janvier 2011 ne sont pris en compte dans
le quota d’investissement que s'ils sont réalisés dans des sociétés remplissant les conditions prévues aux b à b ter et au f du 1 du I de
l'article 885-0 V bis du CGI, c’est-à-dire : - exercer exclusivement une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou
libérale, à l’exclusion des activités procurant des revenus garantis en raison de l’existence d’un tarif réglementé de rachat de la production, des activités financières, des activités de gestion de
patrimoine mobilier définie à l’article 885 O quater du CGIet des activités immobilières. Toutefois, les exclusions
relatives à l’exercice d’une activité financière ou immobilière ne sont pas applicables aux entreprises solidaires mentionnées à
l’article L. 3332-17-1 du code du travail(BOI-IR-RICI-90-10-20-10 au IV
§ 120 à 130) ; - ne pas exercer une activité de production d’électricité utilisant l’énergie radiative du
soleil (BOI-IR-RICI-90-10-20-10 au III-A § 40 et 50) ; - ne pas avoir ses actifs constitués de façon prépondérante de métaux précieux, d’œuvres
d’art, d’objets de collection, d’antiquités, de chevaux de courses ou de concours ou, sauf si l’objet même de son activité consiste en leur consommation ou en leur vente au détail, de vins ou
d’alcools (BOI-IR-RICI-90-10-20-30) ; - conférer aux souscripteurs les seuls droits résultant de la qualité d’actionnaire ou
d’associé, à l’exclusion de toute autre contrepartie notamment sous la forme de tarifs préférentiels ou d’accès prioritaire aux biens produits ou aux services rendus par la société
(BOI-IR-RICI-90-10-20-40 au VI § 200 à 230) ; - n’accorder aucune garantie en capital à ses associés ou actionnaires en contrepartie de
leurs souscriptions (BOI-IR-RICI-90-10-20-40 au VIII § 280 et 290) ; En outre, la société ne doit pas avoir procédé au cours des douze derniers mois au
remboursement total ou partiel d’apports (BOI-IR-RICI-90-10-20-40 au VII § 240 à 270). Ces conditions s'appliquent également aux investissements des fonds constitués avant le 1er
janvier 2011 réalisés au moyen de souscriptions reçues après le 29 septembre 2010. A contrario, ces conditions ne sont pas applicables aux investissements de ces fonds réalisés
au moyen de souscriptions reçues jusqu’au 29 septembre 2010 même si ces investissements sont réalisés à compter du 1er janvier 2011. Il en est de même pour les investissements réalisés au moyen de
souscriptions reçues à compter du 29 septembre 2010 si ces investissements sont réalisés avant le 1er janvier 2011. Par ailleurs, pour les investissements réalisés par les fonds constitués à compter du 1er
janvier 2011, les sociétés cibles dans lesquelles les FCPI investissent leur quota doivent compter au moins deux salariés. D'une manière générale, pour ces investissements et pour les fonds constitués avant le 1er
janvier 2011, les dispositions de l'article L. 214-30 du CoMofidans sa rédaction antérieure à la loi de finances pour
2011 restent applicables. 51 Aux termes des dispositions de
l’article
18 de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, le quota d'investissement de 70 % (quota exigible pour les souscriptions effectuées dans des fonds constitués à
compter du 1er janvier 2014) doit être atteint à hauteur de 50 % au moins au plus tard quinze mois à compter de la date de clôture de la période de souscription fixée dans le prospectus complet du
fonds, laquelle ne peut excéder quatorze mois à compter de la date de constitution du fonds et à hauteur de 100 % au plus tard le dernier jour du quinzième mois suivant. 53 Aux termes des dispositions de
l'article
75 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, le quota d'investissement de 60 % doit être atteint à hauteur de 50 % au moins au plus tard douze mois à compter de la date de
clôture de la période de souscription fixée dans le prospectus complet du fonds, laquelle ne peut excéder huit mois à compter de la date de constitution du fonds ou huit mois après la promulgation de
la loi de finances pour 2010 et à hauteur de 100 % au plus tard le dernier jour du douzième mois suivant. 55 Pour le bénéfice de la réduction d'impôt, dans sa rédaction antérieure à
l'article
75 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013et à
l'article
18 de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, le quota d'investissement de 60 % doit être atteint à hauteur de 50 % au moins au plus tard huit mois à compter
de la date de clôture de la période de souscription fixée dans le prospectus complet du fonds laquelle ne peut excéder huit mois à compter de la date de constitution du fonds ou huit mois après la
promulgation de la loi de finances pour 2010 et à hauteur de 100 % au plus tard le dernier jour du huitième mois suivant. Pour ouvrir droit à la réduction d'impôt, les souscripteurs de parts de FCPI doivent respecter
les conditions suivantes : - le versement doit constituer une souscription de parts nouvelles ; les acquisitions de parts
déjà émises n'ouvrent pas droit à la réduction d'impôt ; - la souscription doit être réalisée directement par une personne physique fiscalement
domiciliée en France au sens de l'article 4 B du CGI.Les titres souscrits par des personnes morales ne peuvent donc ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt même si le résultat de ces sociétés est directement imposable entre les mains des
associés (sociétés relevant du régime des sociétés de personnes).Les souscriptions effectuées conjointement par des personnes physiques en indivision ouvrent droit à l'avantage fiscal à concurrence de leur part dans l'indivision. Tel serait également le cas d'un
club d'investissement constitué par des personnes physiques sous la forme d'une indivision et dont chaque membre pourrait bénéficier de la réduction d'impôt à concurrence de la fraction de sa
souscription représentative de parts de FCPI éligibles ; - le souscripteur, son conjoint, leurs ascendants et descendants ne doivent pas détenir ensemble plus de 10 % des parts du fonds
et, directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres figurent à l'actif du fonds ou avoir détenu ce pourcentage des droits à un moment quelconque
au cours des cinq années précédant la souscription des parts. Pour apprécier si cette dernière condition est remplie, il convient de tenir compte : - des participations détenues directement par le souscripteur et les autres membres du groupe
familial dans les bénéfices de la société dont les titres figurent à l'actif du FCPI ; - des participations détenues indirectement par l'intermédiaire du fonds ou par
l'intermédiaire d'un autre fonds, société ou groupement ; - le souscripteur doit prendre l'engagement de conserver les parts du fonds pendant cinq ans
au moins à compter de la souscription.Le délai est décompté de quantième à quantième, c'est-à-dire du jour d'une année civile donnée au jour correspondant de la cinquième année civile suivante. La base de la réduction d'impôt est constituée par le total des versements effectués au cours
d'une même année civile au titre des souscriptions qui répondent aux conditions énoncées ci-dessus. Les versements sont retenus, après imputation des droits ou frais d'entrée, dans la limite
annuelle de : - 12 000 euros pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés ; - 24 000 euros pour les contribuables mariés ou pacsés soumis à une imposition commune. Les versements excédentaires ne donnent pas lieu à report. La limite mentionnée ci-dessus ne
vient pas en déduction de la limite afférente aux investissements directs éligibles aux I à V de l'article 199
terdecies-0 A du CGI. La réduction d'impôt est égale à 18 % de la limite ainsi définie. Conformément à la règle prévue pour toutes les réductions d'impôt par le 5 du I de
l'article 197 du CGI, la réduction d'impôt s'applique sur le montant de l'impôt sur le revenu calculé dans les conditions
définies à cet article après application, le cas échéant, de la décote, et avant imputation, s'il y a lieu, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Si la réduction
d'impôt est supérieure à l'impôt exigible, l'excédent non imputé n'est pas remboursé. Il n'est pas reportable sur l'impôt dû au titre des années suivantes. 100 Lorsque la date de libération effective des fonds par les souscripteurs de parts d'un FCPI
intervient postérieurement à la date de souscription, les réductions d'impôt doivent être pratiquées sur le montant des versements de libération effectués dans la limite du plafond annuel et au taux
de la réduction d'impôt applicable à la date de la libération effective des fonds. La société de gestion d'un FCPI ou le dépositaire des actifs de ce fonds est soumis aux
obligations définies, pour l'ensemble des fonds communs de placement, de l'article 41 sexdecies A de l'annexe
III au CGIà l'article 41 sexdecies F de l'annexe III au CGI, à l'article 280 A de l'annexe III au CGIet à
l'article R. 87-1 du livre des procédures fiscales (LPF). En cas de cession ou de rachat de parts, de dissolution du fonds ou de distribution d'une
partie de ses avoirs, la société de gestion ou le dépositaire des actifs de ce fonds est soumis aux obligations définies, pour l'ensemble des fonds communs de placement à risques, de
l'article 41 duovicies D de l'annexe III au CGIà
l'article 41 duovicies G de l'annexe III au CGI. 120 La société de gestion d'un FCPI ou le dépositaire des actifs de ce fonds agissant pour le
compte de la société de gestion informe la direction des finances publiques dans le ressort de laquelle il souscrit sa déclaration de résultats, de la constitution d'un FCPI ou, le cas échéant, de la
transformation d'un fonds commun de placement existant en FCPI. Cette déclaration doit intervenir dans le mois qui suit la création ou la transformation du
fonds. 130 À la clôture de chaque exercice, la société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs
de ce fonds adresse à la direction des finances publiques, à l'appui du bilan et du compte de résultats, un état de chacun des inventaires semestriels de l'actif du FCPI. 140 Lorsque le FCPI ou le souscripteur cesse de remplir une condition permettant de bénéficier
de la réduction d'impôt au cours des cinq années qui suivent la souscription des parts, notamment en cas de cession ou de rachat dans ce délai des parts dont la souscription a ouvert droit à réduction
d'impôt, la société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds adresse à la direction des finances publiques du domicile du souscripteur (ainsi qu'au souscripteur) un état
individuel. Cet état mentionne, outre les informations indiquées ci-dessus, la nature de la condition qui cesse d'être remplie ainsi que, le cas échéant, le nombre des parts cédées ou rachetées, le
montant et la date de la cession ou du rachat. Cet état doit être délivré avant le 16 février de l'année qui suit celle de la survenance
de l’évènement entraînant la remise en cause de la réduction d'impôt. Cas particulier : en cas de cession à titre gratuit (donation), la société de gestion du
fonds ou le dépositaire adresse à la direction des finances publiques du domicile du donateur, c'est-à-dire de l'acquéreur initial, un état individuel qui mentionne cette opération. Le compte sur
lequel sont inscrits les titres, qui porte la mention de l'identité du donateur, est annoté des nom et adresse du donataire. Lorsque le donataire cède à titre onéreux tout ou partie des titres dans les cinq années qui
suivent celle au cours de laquelle l'acquéreur initial a obtenu la réduction d'impôt correspondante, la société de gestion ou le dépositaire adresse à ce dernier et à la direction des finances
publiques de son domicile un état individuel qui mentionne les indications prévues ci-dessus dans cette situation. 150 La société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds délivre, au plus
tard le 16 février de l'année suivant celle de la souscription, aux souscripteurs qui lui ont fait connaître leur intention de bénéficier de la réduction d'impôt, un état individuel qui mentionne les
renseignements suivants : - l'objet pour lequel il est établi, c'est-à-dire l'application du VI de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI; - la dénomination du fonds, la raison sociale et l'adresse du gestionnaire ; - l'identité et l'adresse du souscripteur ; - le nombre de parts souscrites, le montant et la date des versements effectués. En outre, cet état doit préciser que les conditions mentionnées au 1 du VI de l'article 199
terdecies-0 A du CGI sont remplies. 160 Les contribuables qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt en informent le fonds
dont ils ont souscrit des parts. La société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds est alors tenu
d'inscrire sur un compte spécial, par date de souscription, les parts qui ouvrent droit à cet avantage. La société de gestion du fonds ou le dépositaire mentionne également, en regard de cette
inscription, le montant des souscriptions ainsi que la date et le montant des versements opérés. La société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs assure le suivi des inscriptions
de parts sur les comptes spéciaux ouverts au nom des souscripteurs jusqu'à l'expiration de la cinquième année qui suit celle de la souscription. 170 À l'occasion de chaque souscription et au plus tard avant le 16 février de l'année qui suit
celle de la souscription, la société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds doit remettre au souscripteur un double de l'engagement de conservation des parts qui précise le
nombre de parts, la date et le montant total de la souscription réalisée. 180 En cas de remise en cause de la réduction d'impôt, la société de gestion du fonds ou le
dépositaire des actifs du fonds adresse au contribuable qui en a bénéficié un double de la déclaration qu'elle adresse à la direction des finances publiques de son domicile . 190 L’article
38 de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011crée une nouvelle obligation d’information à la charge des sociétés de gestion des fonds d’investissement, afin que
l’administration fiscale ait connaissance des investissements réalisés au titre de l’emploi des sommes versées donnant lieu à la réduction d’impôt sur le revenu. Cette obligation d’information est insérée à
l’article L. 214-30-1 du CoMoFIpour les sociétés de gestion des FCPI. Pour plus de détails sur cette obligation et sur les sanctions applicables en cas de
manquement, se reporter auBOI-IR-RICI-90-40. 200 L’article
38 de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011prévoit que lorsque l’investissement est réalisé par l’intermédiaire d’un fond d’investissement , les souscripteurs doivent être
informés annuellement : - d’une part, du montant détaillé des frais et commissions relatifs à la commercialisation,
au placement et la gestion, directs et indirects, qu’ils supportent ; - d’autre part des conditions dans lesquelles ces frais sont encadrés. Pour plus de détails sur cette obligation et sur les sanctions applicables en cas de
manquement, se reporter auBOI-IR-RICI-90-40. Les personnes physiques qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt prennent
l'engagement de conserver les parts du FCPI pendant cinq ans au moins à compter de leur souscription. Cet engagement est formalisé dans l'acte ou le bulletin de souscription des parts. Sur le même document, le souscripteur déclare ne pas détenir avec les membres de son groupe
familial plus de 10 % des parts du fonds et, directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres figurent à l'actif du fonds ou avoir détenu ce
montant à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription des parts. Les contribuables qui demandent à bénéficier de la réduction d'impôt doivent joindre à leur
déclaration de revenus, l'état individuel , qui leur est fourni par le fonds auprès duquel ils ont souscrit des parts, ainsi qu'une copie de l'engagement de conservation des parts de FCPI souscrites. Lorsque le fonds ou le contribuable cesse de remplir l'une des conditions prévues au 1 du VI
de l'article 199 terdecies-0 A du CGI, les contribuables doivent procéder au calcul de la reprise d'impôt dans
les conditions exposées ci dessous et porter le montant correspondant dans la case prévue à cet effet sur la déclaration d'impôt sur le revenu déposée au titre de l'année au cours de laquelle le
manquement est constaté. La réduction d'impôt est susceptible d'être remise en cause lorsqu'au cours des cinq années
qui suivent la souscription des parts d'un FCPI, l'actif du fonds cesse de remplir le quota d'investissement ou lorsque le souscripteur cesse de remplir la condition de détention des parts de fonds ou
ne respecte pas l'engagement pris de conserver les parts de fonds pendant cinq au moins à compter de leur souscription. La reprise d'impôt est effectuée au titre de l'année au cours de laquelle le manquement est
constaté. Lorsque la condition de quota de l'actif d'un FCPI n'est pas remplie au titre d'un inventaire semestriel et que le FCPI n'a pas régularisé sa situation au titre de l'inventaire semestriel
suivant, le manquement est constaté au titre de ce dernier inventaire. Dans ce cas, le contribuable procède au calcul de la reprise d'impôt et porte le montant
correspondant sur la déclaration d'ensemble des revenus déposée au titre de l'année considérée. Le cas échéant, cette reprise d'impôt est effectuée par le service local des impôts dans le cadre du
contrôle des déclarations. Aucune reprise n'est effectuée lorsque la cession ou le rachat des parts d'un FCPI
intervenant avant l'expiration du délai de cinq ans de conservation de ces parts résulte : - du décès du contribuable ou de l'un des époux soumis à imposition commune ; - de l'invalidité du contribuable ou de l'un des époux soumis à imposition commune
correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale. Sont concernés, respectivement,
les invalides qui sont incapables d'exercer une profession quelconque et ceux qui, en outre, sont dans l'obligation d'avoir recours à l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes
ordinaires de la vie ; - du licenciement du contribuable ou de l'un des époux ou partenaires à un pacte civil de
solidarité soumis à imposition commune. A ce titre, la rupture conventionnelle du contrat de travail n'est pas assimilée à un licenciement. 250 La cession ou le rachat d'une partie des parts de FCPI dans le délai de cinq ans de leur
souscription constitue une rupture de l'engagement de conservation des parts et entraîne par conséquent la remise en cause de la totalité de la réduction d'impôt à laquelle la souscription a ouvert
droit. 260 Pour l'application du VI de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI, une donation constitue une opération intercalaire. Elle est donc sans
incidence sur les réductions d'impôt précédemment obtenues par le donateur. Mais l'obligation de conservation des titres qui ont été transmis est transférée au donataire. Un manquement aux conditions permettant de bénéficier de la réduction d'impôt dans le délai
de cinq ans suivant la souscription des parts entraîne la reprise de la réduction d'impôt obtenue par le donateur ; il en est ainsi notamment en cas de cession ou rachat des parts obtenues par le
donataire au cours des cinq années qui suivent leur souscription initiale. Le donataire n'acquiert bien entendu aucun droit à réduction d'impôt à raison des titres qui
lui ont été donnés. Les mêmes cas de non-cumul que ceux prévus au titre des versements effectués au titre des
souscriptions directes ouviaune société holding s'appliquent pour le bénéfice de la réduction d'impôt prévue pour la souscription de part de FCPI constitués à compter du 1er janvier 2011.
Pour plus de précisions, se reporter auBOI-IR-RICI-90-20-20-30. Les réductions d'impôt prévues pour les versements en numéraire effectués au titre de
souscriptions de parts de FCPI, de FIP ou de FIP Corse sont exclusives les unes des autres. Par ailleurs, le 4 du VI de
l'article 199 terdecies-0 A du CGIprévoit que la réduction d'impôt ne s'applique pas aux souscriptions de parts
de FCPI constitués à compter du 1er janvier 2011 donnant lieu à des droits différents sur l'actif net ou sur les produits du fonds, attribués en fonction de la qualité de la personne (part decarried interestpar exemple). Pour les versements effectués à compter du 1er janvier 2011 au titre de
souscriptions éligibles de parts de fonds d'investissement, y compris les fonds constitués avant cette date, la fraction d'un versement non prise en compte pour le calcul de la réduction d'impôt de
solidarité sur la fortune (CGI, art. 885-0 V bis) n'est plus susceptible d'être éligible au bénéfice de la réduction
d'impôt sur le revenu prévue à l'article 199 terdecies-0 A du CGI. Les investissements réalisés par les fonds d’investissement constitués après le 1er janvier
2011 sont soumis à encadrement communautaire. A cet effet,  cet article 38 a ajouté aux conditions générales d’éligibilité au
bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu trois conditions supplémentaires qui transposent celles prévues par la doctrine communautaire relative aux aides en capital-investissement au profit des
petites et moyennes entreprises (lignes directrices concernant les aides d’État visant à promouvoir les
investissements dans les petites et moyennes entreprises - JOUE du 18 août 2006, n° 2006/C 194/02). Ces conditions spécifiques, prévues aux troisième, quatrième et cinquième alinéa du
VI quinquies de l’article 199 terdecies-0 A du CGI, sont relatives aux phases de développement des sociétés
bénéficiaires des versements, à leur activité et au montant total de versements dont elles sont susceptibles de bénéficier. Lorsque ces conditions ne sont pas cumulativement satisfaites par la société, le VI
quinquies de l’article 199 terdecies-0 A du CGI prévoit que le bénéfice de l’avantage est subordonné au respect des règlements européens prévoyant les aidesde minimis:règlement (CE) n° 1998/2006 du 15 décembre 2006etrèglement (CE) n° 1535/2007 du 20 décembre 2007visant le secteur de la production de produits
agricoles, exclu du règlement du 15 décembre 2006. Le respect des dispositions communautaires se décline donc en deux dispositifs distincts : - un dispositif pour lequel le bénéfice des aides, pour les sociétés bénéficiaires
des versements au titre de souscriptions à leur capital, est constitutif d’un régime d’aides d’Etat répondant à des conditions spécifiques.Ces conditions sont relatives aux phases de développement des sociétés bénéficiaires des versements, à leur activité et au montant total de versements dont elles sont susceptibles de bénéficier ; - un dispositif pour lequel le bénéfice des aides, pour les sociétés bénéficiaires
des versements au titre de souscriptions à leur capital, est subordonné au respect de la réglementation relative aux aidesde minimis. En effet, dans l’hypothèse où les entreprises bénéficiaires des versements ne satisfont pas
aux conditions spécifiques prévues par la doctrine communautaire, le bénéfice des aides reçues à raison des versements de capitaux est subordonné au respect de la réglementation relative aux aidesde minimis. L’article
38 de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011soumet l’éligibilité des versements à la réduction d’impôt sur le revenu à la condition que les sociétés bénéficiaires : - soient en phase d’amorçage, de démarrage ou d’expansion au sens des lignes
directrices communautaires concernant les aides d’État visant à promouvoir les investissements en capital-investissement dans les petites et moyennes entreprises ; - ne soient pas qualifiable d’entreprise en difficulté au sens des lignes
directrices communautaires concernant les aides d’État au sauvetage et à la restructuration d’entreprises en difficulté ou relever des secteurs de la construction navale, de l’industrie houillère ou
de la sidérurgie ; ces exclusions étant prévues par les lignes directrices pour le bénéfice des aides d’État autorisées dans les conditions qu’elles fixent ; - bénéficient d’un montant de versements éligibles à la réduction d’impôt
n’excédant le plafond autorisé par la Commission européenne s’agissant des aides d’État visant à promouvoir les investissements en capital-investissement dans les PME ou les entreprises innovantes. Le respect de ces conditions, apprécié à la date du versement, s’articule avec le
respect des autres conditions à remplir pour bénéficier de l’avantage fiscal. La société bénéficiaire des versements doit être en phase d’amorçage, de démarrage
ou d’expansion au sens des lignes directrices (point 2.2. deslignes directrices concernant les aides
d’Etat visant à promouvoir les investissements dans les petites et moyennes entreprises - JOUE du 18 août 2006, n° 2006/C 194/02). Ces conditions sont détaillées auBOI-IR-RICI-90-10-20-20 au II § 20 à 130. Les sociétés bénéficiaires des souscriptions éligibles au dispositif renforcé ne
doivent pas être qualifiables d’entreprises en difficulté ou relever de certains secteurs d’activité. Ces conditions sont détaillées auBOI-IR-RICI-90-10-20-20 au III § 140 à 180. La Commission européenne a autorisé temporairement une modification des lignes
directrices pour porter sur la période du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2010 le plafond de versements initialement fixé à 1,5 M € à 2,5 M €. Le 1er décembre 2010, la Commission a autorisé la modification des lignes
directrices sur le capital-investissement, en portant de 1,5 M € à 2,5 M €, le montant maximum de fonds propres ou d’autres financements qu’un État membre peut investir dans une entreprise en phase
d’amorçage, de démarrage ou d’expansion (JOUE du 7 décembre 2010 n° 2010/C 329/05). Cette
modification des lignes directrices s’applique jusqu’au 31 décembre 2013. Ainsi, les lignes directrices des aides aux PME en capital-investissement
prévoient désormais que le financement de l’entreprise cible ne doit pas excéder un plafond de versements de 2,5 M € qui est apprécié par période glissante de douze mois. Ce plafond de versements de 2,5 M € apprécié par période glissante de douze mois
est à retenir pour les souscriptions au capital des sociétés opérationnelles. Précisions : - le plafond de versements est commun à l’ensemble des aides constitutives d’un
régime d’aides d’État, y compris les versements au titre des souscriptions effectuées au capital des sociétés opérationnelles et ouvrant droit au bénéfice des réductions d’impôt sur le revenu et
d’impôt de solidarité sur la fortune respectivement prévues à l'article 199 terdecies-0 A du CGIet à
l'article 885-0 V bis du CGI; - les versements pour lesquels les sociétés bénéficiaires ne délivrent pas de
justificatif destiné à permettre aux investisseurs de bénéficier des deux réductions précitées ne sont pas à retenir dans le plafond de versements ; - en cas d’investissement indirect via une société holding passive, la condition
tenant au plafond de versements ne s’applique qu’à la société cible. Dans l’hypothèse où la société qui bénéficie de versements éligibles ne satisfait
pas à l’une des conditions spécifiques mentionnées auII § 60, le bénéfice de la réduction d'impôt est subordonné au respect de la réglementation
communautaire relative aux aidesde minimis. Les conditions d’application des aides« de minimis »par les Etats
membres sont fixées par voie de règlement communautaire. Lerèglement (CE) n°1998/20 06 de la Commission
du 15 décembre 2006, entré en vigueur le 1er janvier 2007, prévoit les conditions pour l’octroi d’aides« de minimis ». Ainsi, à compter du 1er janvier 2007, sont considérées comme des
aides« de minimis », les aides dont le montant n’excède pas pour chaque entreprise un plafond de 200 000 € sur une période de trois exercices fiscaux et qui satisfont certaines règles de
cumul. Le plafond de 200 000 € s'apprécie en retenant l'ensemble des aides publiques
perçues par les entreprises, dès lors que ces aides n'ont pas été notifiées à la Commission européenne ou ne sont pas couvertes par un règlement d'exemption (aides à la recherche et au développement,
aides aux PME, etc.). Par « aides » publiques, il y a lieu d'entendre les aides accordées par l’État,
par des entités régionales et locales de l’État, quelles que soient la qualification et la désignation de celles-ci. De même, sont retenues les aides versées par les collectivités locales ou l'Union
européenne sur financement des fonds structurels. Aucune distinction n'est à faire entre l'aide directement accordée par les
autorités publiques et celle accordée par des organismes publics ou privés institués ou désignés par l’État en vue de gérer l'aide. Les aides retenues peuvent être versées sous quelque forme que ce
soit : subventions, avances, prêts, garanties, avantages fiscaux, etc. Une mesure fiscale de capital-investissement est qualifiée d’aide« de minimis
»si les conditions cumulatives suivantes sont satisfaites : - le montant total des souscriptions dans chaque entreprise est limité à 200 000 €
sur trois exercices fiscaux (ce montant ne s’applique pas aux véhicules d’investissement : holdings, fonds d’investissement) ; - le montant de l’aide indirecte accordée à chaque entreprise doit respecter le
plafond global d’aides« de minimis »fixé pour chaque entreprise à 200 000 € sur trois exercices fiscaux. L’aide publique indirecte accordée à chaque entreprise bénéficiaire d’une
souscription correspond à la fraction de la souscription financée grâce à l’aide publique, c’est-à-dire à l’allégement fiscal accordé au souscripteur. La réglementation relative aux aidesde minimisne s’applique notamment
pas aux aides suivantes : - aides octroyées à des entreprises actives dans les secteurs de la pêche et de
l’aquaculture ; - aides octroyées à des entreprises actives dans le secteur houiller ; - aides octroyées à des entreprises actives dans la production primaire de
produits agricoles énumérés à l’annexe I du Traité ; - aides en faveur d’activités liées à l’exportation, c’est-à-dire les aides
directement liées aux quantités exportées, les aides en faveur de la mise en place et au fonctionnement d’un réseau de distribution et d’autres dépenses courantes liées à l’activité d’exportation ; - aides accordées à des entreprises en difficulté. Par conséquent, lorsque les conditions spécifiques prévues auII § 60pour l’application du dispositif de la réduction d'impôt exposées supra ne sont pas satisfaites, les entreprises bénéficiaires de versements dans
le cadre du régime de l’article 199 terdecies-0 A du CGIne doivent pas être concernées par ces exclusions. A défaut, ces entreprises ne sont pas éligibles au régime de l’article 199
terdecies-0 A du CGI. Le régime de réduction d’impôt sur le revenu subordonné au respect de la
réglementationde minimisest d’application subsidiaire au regard du dispositif répondant à des conditions spécifiques. Si les conditions spécifiques prévues pour l’application de ce dispositif ne
sont pas satisfaites par les sociétés bénéficiaires des souscriptions à leur capital, la réglementationde minimiss’applique pour ces sociétés.

Une réduction d'impôt prévue au VI bis de
l'article 199 terdecies-0 A du code général de impôts (CGI)peut être accordée, sous certaines conditions, en cas
de versements effectués au titre de souscription de parts de fonds d'investissement de proximité (FIP) mentionnés à
l'article L. 214-31 du code monétaire et financier (CoMoFi). Les fonds d'investissement de proximité (FIP) sont des fonds communs de
placements à risques (FCPR) qui obéissent à des règles spécifiques en ce qui concerne la composition de leur actif et de leur capital définies à l'article L. 214-31 du CoMoFi. Conformément à l'article L. 214-31 du CoMoFi, la constitution, la
transformation, la fusion, la scission et la liquidation d'un FIP sont soumises à l'agrément de l'Autorité des Marchés Financiers (AMF). Conformément à
l'article L. 214-31 du CoMoFi, dans sa rédaction issue de
l'article
18 de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, les FIP sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est constitué, pour 70 % au moins, de titres
financiers, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant, dont au moins 20 % dans de nouvelles entreprises exerçant leur activité ou juridiquement constituées depuis moins de
huit ans, tels que définis par le I et le 1° du II de l'article L. 214-28 du CoMoFi. Il est précisé que ce quota minimum d'investissement de 70% concerne les fonds constitués à
compter du 1er janvier 2014. S'agissant des fonds constitués avant cette date, le quota minimum d'investissement en titres éligibles prévu par
l'article L. 214-31 du CoMoFi, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi de finances rectificative
pour 2013, reste fixé à 60%. Pour être pris en compte pour le calcul du quota d'investissement considéré, les titres doivent
respecter les conditions suivantes : - ne pas être admis aux négociations sur un marché réglementé ou organisé
français ou étranger. Par exception à ce principe, sont toutefois éligibles au quota des FIP dans la limite de 20% de l'actif de ces fonds, les titres de société cotées sur un marché réglementé ou
organisé d'un État partie à l'EEE et dont la capitalisation boursière est inférieure à 150 millions d'euros ; - être émis par des sociétés ayant leur siège dans un État membre de l'Union
européenne ou dans un autre État partie à l'accord sur l'Espace économique européen (EEE) ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et
l'évasion fiscales ; Les sociétés, pour être prises en compte pour le calcul du quota
d'investissement considéré, doivent respecter les conditions suivantes : - être soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun
ou en seraient passibles dans les mêmes conditions si l'activité était exercée en France ; - exercer leurs activités principalement dans des établissements situés dans la
zone géographique choisie par le fonds et limitée à au plus quatre régions limitrophes, ou, lorsque cette condition ne trouve pas à s'appliquer, y avoir établi leur siège social. Le pourcentage de la
totalité de l'actif d'un FIP qui est investi dans une même région ne peut excéder 50 %. Le fonds peut également choisir une zone géographique constituée d'un ou de plusieurs départements d'outre-mer
ainsi que de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin. Dans ce cas, cette limite s'applique à chacune des collectivités de la zone géographique ; - répondre à la définition des petites et moyennes entreprises figurant à
l'annexe I aurèglement (CE) n° 800/2008 de la Commission du 6 août 2008, déclarant certaines
catégories d'aides compatibles avec le marché commun en application des articles 87 et 88 du traité (règlement général d'exemption par catégorie) ; - ne pas avoir pour objet la détention de participations financières, sauf à
détenir exclusivement des titres donnant accès au capital de sociétés dont l'objet n'est pas la détention de participations financières et qui répondent aux conditions d'éligibilité ; L'actif d'un FIP créé à compter du 1er janvier 2011 doit être constitué, pour
60 % au moins ou, pour les fonds constitués à compter du 1er janvier 2014, pour 70 % au moins, de valeurs mobilières et parts de sociétés à responsabilité limitée et avances en compte courant, dont au
moins 20 % dans des nouvelles entreprises exerçant leur activité ou juridiquement constituées depuis moins de 8 ans, émises par des sociétés : - non cotées sur un marché réglementé ou organisé, français ou étranger, à
l'exception de celles cotées sur un marché réglementé ou organisé d'un État partie à l'accord sur l'espace économique européen et dont la capitalisation boursière est inférieure à 150 millions
d'euros ; - ayant leur siège dans un État membre de la communauté européenne ou dans un
autre État partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude
ou l'évasion fiscale ; - qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit
commun ou en seraient passibles dans les mêmes conditions si l'activité était exercée en France. Ce quota de 20% remplace celui applicable aux FIP constitués avant le 1er
janvier 2011 pour lesquels est exigé un sous-quota de 10% au moins de titres de sociétés qui exercent leur activité ou qui sont juridiquement constitués depuis moins de cinq ans. 30 Par ailleurs, les FIP constitués à compter du 1er janvier 2011 doivent respecter un sous-quota
de 40% de fonds propres, c'est à dire que leur actif doit être constitué à hauteur de 40% au moins de titres reçus en contrepartie de souscriptions au capital ou de titres reçus en contrepartie
d'obligations converties de sociétés respectant les conditions définies pour l'éligibilité au quota d'investissement considéré ; Les parts d'un FIP ne peuvent être détenues : - à plus de 20 % par un même investisseur ; - à plus de 10 % par un même investisseur personne morale de droit public ; - à plus de 30 % par des personnes morales de droit public prises ensemble. Les investissements des fonds constitués après le 1er janvier 2011 ne sont
pris en compte dans le quota d’investissement mentionné à l'article L. 214-31 du CoMoFique s'ils sont réalisés dans
des sociétés remplissant les conditions prévues aux b à b ter et au f du 1 du I de l'article 885-0 V bis du CGI,
c’est-à-dire : - exercer exclusivement une activité industrielle, commerciale, artisanale,
agricole ou libérale, à l’exclusion des activités procurant des revenus garantis en raison de l’existence d’un tarif réglementé de rachat de la production, des activités financières, des activités de
gestion de patrimoine mobilier définie à l’article 885 O quater du CGIet des activités immobilières. Toutefois, les
exclusions relatives à l’exercice d’une activité financière ou immobilière ne sont pas applicables aux entreprises solidaires mentionnées à
l’article L. 3332-17-1 du code du travail(BOI-IR-RICI-90-10-20-10) ; - ne pas exercer une activité de production d’électricité utilisant l’énergie
radiative du soleil (BOI-IR-RICI-90-10-20-10) ; - ne pas avoir ses actifs constitués de façon prépondérante de métaux
précieux, d’œuvres d’art, d’objets de collection, d’antiquités, de chevaux de courses ou de concours ou, sauf si l’objet même de son activité consiste en leur consommation ou en leur vente au détail,
de vins ou d’alcools (BOI-IR-RICI-90-10-20-30) ; - conférer aux souscripteurs les seuls droits résultant de la qualité
d’actionnaire ou d’associé, à l’exclusion de toute autre contrepartie notamment sous la forme de tarifs préférentiels ou d’accès prioritaire aux biens produits ou aux services rendus par la société
(BOI-IR-RICI-90-10-20-40) ; - n’accorder aucune garantie en capital à ses associés ou actionnaires en
contrepartie de leurs souscriptions (BOI-IR-RICI-90-10-20-40) ; En outre, la société ne doit pas avoir procédé au cours des douze derniers
mois au remboursement total ou partiel d’apports (BOI-IR-RICI-90-10-20-40) ; Ces conditions s'appliquent également aux investissements des fonds constitués
avant le 1er janvier 2011 au moyen de souscriptions reçues après le 29 septembre 2010. A contrario, ces conditions ne sont pas applicables aux investissements de ces fonds réalisés
au moyen de souscriptions reçues jusqu’au 29 septembre 2010 même si ces investissements sont réalisés à compter du 1er janvier 2011. Il en est de même pour les investissements réalisés au moyen de
souscriptions reçues à compter du 29 septembre 2010 si ces investissements sont réalisés avant le 1er janvier 2011. Par ailleurs, pour les investissements réalisés par les fonds constitués à compter du 1er
janvier 2011, les sociétés cibles dans lesquelles les FIP investissent leur quota doivent compter au moins deux salariés. Pour le bénéfice de la réduction d'impôt prévue au VI bis de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI, les FIP sont soumis aux mêmes délais d'investissement que ceux prévus auBOI-IR-RICI-100 au II-B § 51 à 57. Le versement doit constituer une souscription de parts nouvelles. Les acquisitions de parts
déjà émises n'ouvrent pas droit à réduction d'impôt. La réduction d'impôt ne s'applique pas aux souscriptions de parts de FIP donnant lieu à des
droits différents sur l'actif net ou sur les produits du fonds, attribuées en fonction de la qualité de la personne (parts de «carried interest»). La souscription doit être réalisée directement par une personne physique fiscalement
domiciliée en France au sens de l'article 4B du CGI. Les titres souscrits par des personnes morales ne peuvent donc ouvrir droit au bénéfice de la
réduction d'impôt, même si le résultat de ces sociétés est directement imposable entre les mains des associés (sociétés relevant du régime des sociétés de personnes). Les souscriptions effectuées conjointement par des personnes physiques en indivision ouvrent
droit à l'avantage fiscal à concurrence de leur part dans l'indivision. Le souscripteur, son conjoint, leurs ascendants et descendants ne doivent pas détenir ensemble
plus de 10 % des parts du fonds et, directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres figurent à l'actif du fonds ou avoir détenu ce pourcentage des
droits à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription des parts. Le souscripteur doit prendre l'engagement de conserver les parts du fonds pendant cinq ans au
moins à compter de la souscription. Le délai est décompté de quantième à quantième, c'est-à-dire du jour d'une année civile donnée
au jour correspondant de la cinquième année civile suivante. La base de la réduction d'impôt est constituée par le total des versements effectués au cours
d'une même année civile au titre des souscriptions qui répondent aux conditions énoncées ci-dessus. Les versements sont retenus, après imputation des droits ou frais d'entrée, dans la limite
annuelle de : - 12 000 € pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés ; - 24 000 € pour les couples mariés ou liés par un PACS et soumis à une imposition commune. Les versements excédentaires ne donnent pas lieu à report. La limite mentionnée ci-dessus ne
vient pas en déduction de la limite afférente aux investissements directs éligibles aux I à V de l'article 199
terdecies-0 A du CGI. La réduction d'impôt est égale à 18 % de la limite définie ci-dessus auIII-A §
90. Conformément à la règle prévue pour toutes les réductions d'impôt par le 5 du I de
l'article 197 du CGI, la réduction d'impôt s'applique sur le montant de l'impôt sur le revenu calculé dans les conditions
définies à cet article après application, le cas échéant, de la décote, et avant imputation, s'il y a lieu, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Si la réduction
d'impôt est supérieure à l'impôt exigible, l'excédent non imputé n'est pas remboursé. Il n'est pas reportable sur l'impôt dû au titre des années suivantes. Lorsque la date de libération effective des fonds par les souscripteurs de parts d'un FIP
intervient postérieurement à la date de souscription, les réductions d'impôt doivent être pratiquées sur le montant des versements de libération effectués dans la limite du plafond annuel et au taux
de la réduction d'impôt applicable à la date de la libération effective des fonds. La société de gestion d'un FIP ou le dépositaire des actifs de ce fonds est soumis aux
obligations définies, pour l'ensemble des fonds communs de placement, de l'article 41 sexdecies A de l'annexe
III au CGIà l'article 41 sexdecies F de l'annexe III au CGI, à
l'article 280 A de l'annexe III du CGIet à
l'article R. 87-1 du livre des procédures fiscales (LPF). En cas de cession ou de rachat de parts, de dissolution du fonds ou de distribution d'une
partie de ses avoirs, la société de gestion ou le dépositaire des actifs de ce fonds est soumis aux obligations définies, pour l'ensemble des fonds communs de placement à risques, de
l'article 41 duovicies D de l'annexe III au CGIà
l'article 41 duovicies G de l'annexe III au CGI. La société de gestion d'un FIP ou le dépositaire des actifs de ce fonds agissant pour le
compte de la société de gestion informe la direction des finances publiques dans le ressort de laquelle il souscrit sa déclaration de résultats, de la constitution d'un FIP, ou, le cas échéant, de la
transformation d'un fonds commun de placement existant en FIP. Cette déclaration doit intervenir dans le mois qui suit la création ou la transformation du
fonds. La date de création d'un FIP, ou de sa transformation, s'entend de sa date d'agrément en qualité de FIP délivré par l'AMF. À la clôture de chaque exercice, la société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs
de ce fonds adresse à la direction des finances publiques, à l'appui du bilan et du compte de résultats, un état de chacun des inventaires semestriels de l'actif du FIP. Lorsque le FIP ou le souscripteur cesse de remplir l'une des conditions permettant de
bénéficier de la réduction d'impôt au cours des cinq années qui suivent la souscription des parts, notamment en cas de cession ou de rachat dans ce délai des parts dont la souscription a ouvert droit
à réduction d'impôt, la société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds adresse un état individuel au souscripteur, ainsi qu'à la direction des finances publiques du domicile du
souscripteur. Cet état mentionne, outre les informations indiquées ci-dessus, le nombre des parts cédées ou rachetées, le montant et la date de la cession ou du rachat ainsi que, le cas échéant, la
nature de la condition qui cesse d'être remplie. Cet état doit être délivré avant le 16 février de l'année qui suit celle de la survenance de
l'événement entraînant la remise en cause de la réduction d'impôt. Dans la mesure où le FIP serait également un FCPR fiscal, la société de gestion du FIP doit
souscrire auprès de l'administration fiscale, en application des dispositions du I de l'article 242 quinquies du
CGI, une déclaration annuelle détaillée permettant d'apprécier, à la fin de chaque semestre de l'exercice, le quota fiscal d'investissement de 50 % des FCPR et la limite de 20 %. La société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds délivre, au plus tard
le 16 février de l'année suivant celle de la souscription, aux souscripteurs qui lui ont fait connaître leur intention de bénéficier de la réduction d'impôt, un état individuel qui mentionne les
renseignements suivants : - l'objet pour lequel il est établi, c'est-à-dire l'application du VI bis de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI; - la dénomination du fonds, la raison sociale et l'adresse du gestionnaire ; - l'identité et l'adresse du souscripteur ; - le nombre de parts souscrites, le montant et la date des versements effectués. En outre, cet état doit préciser que les conditions mentionnées à
l'article L. 214-31 du CoMoFiet au 1 du VI de
l'article 199 terdecies-0 A du CGIsont remplies. Les contribuables qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt en informent le fonds dont
ils ont souscrit des parts. La société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds est alors tenu
d'inscrire sur un compte spécial, par date de souscription, les parts qui ouvrent droit à cet avantage. La société de gestion du fonds ou le dépositaire mentionne également, en regard de cette
inscription, le montant des souscriptions ainsi que la date et le montant des versements opérés. La société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs assure le suivi des inscriptions
de parts sur les comptes spéciaux ouverts au nom des souscripteurs jusqu'à l'expiration de la cinquième année qui suit celle de la souscription. À l'occasion de chaque souscription et au plus tard avant le 16 février de l'année qui suit
celle de la souscription, la société de gestion du fonds ou le dépositaire des actifs de ce fonds doit remettre au souscripteur un double de l'engagement de conservation des parts qui précise le
nombre de parts, la date et le montant total de la souscription réalisée. En cas de remise en cause de la réduction d'impôt, la société de gestion du fonds ou le
dépositaire des actifs du fonds adresse au contribuable qui en a bénéficié un double de la déclaration qu'elle adresse à la direction des finances publiques dans le ressort de laquelle est souscrite
sa déclaration de résultats (cf.IV-A-2-a § 160). L’article 38 de la loi de finances pour 2011 crée une nouvelle obligation d’information à la
charge des sociétés de gestion des fonds d’investissement, afin que l’administration fiscale ait connaissance des investissements réalisés au titre de l’emploi des sommes versées donnant lieu à la
réduction d’impôt sur le revenu. Cette obligation d’information est insérée à
l’article L. 214-32-1 du CoMoFipour les sociétés de gestion des FIP. Pour plus de détails sur cette obligation et sur les sanctions applicables en cas de
manquement, se reporter auBOI-IR-RICI-90-40. L’article
38 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011prévoit que lorsque l’investissement est réalisé par l’intermédiaire d’un fond d’investissement , les souscripteurs doivent être
informés annuellement : - d’une part, du montant détaillé des frais et commissions relatifs à la commercialisation,
au placement et la gestion, directs et indirects, qu’ils supportent ; - d’autre part des conditions dans lesquelles ces frais sont encadrés. Pour plus de détails sur cette obligation et sur les sanctions applicables en cas de
manquement, se reporter auBOI-IR-RICI-90-40. En application du III de
l'article 46 AI quinquies de l'annexe III au CGI, les personnes physiques qui entendent bénéficier de la
réduction d'impôt prennent l'engagement de conserver les parts du FIP pendant cinq ans au moins à compter de leur souscription. Cet engagement est formalisé dans l'acte ou le bulletin de souscription
des parts. Sur le même document, le souscripteur déclare ne pas détenir avec les membres de son groupe
familial plus de 10 % des parts du fonds et, directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres figurent à l'actif du fonds ou avoir détenu ce
montant à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription des parts. Les contribuables qui demandent à bénéficier de la réduction d'impôt doivent joindre à leur
déclaration de revenus, l'état individuel qui leur est fourni par le fonds auprès duquel ils ont souscrit des parts, ainsi qu'une copie de l'engagement de conservation des parts de FIP souscrites. Lorsque le fonds ou le contribuable cesse de remplir l'une des conditions prévues à
l'article L. 214-31 du CoMoFiet au 1 du VI bis de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI, les contribuables doivent procéder au calcul de la reprise d'impôt dans les
conditions décrites auV-A § 240et porter le montant correspondant dans la case prévue à cet effet sur la déclaration d'impôt sur le revenu déposée au titre de l'année au cours de
laquelle le manquement est constaté. La réduction d'impôt sur le revenu est susceptible d'être remise en cause lorsqu'au cours des
cinq années qui suivent la souscription des parts d'un FIP, l'actif du fonds cesse de remplir son quota d'investissement ou lorsque le souscripteur cesse de remplir la condition de détention de parts
de fonds ou ne respecte pas l'engagement pris de conserver les parts de fonds pendant  cinq ans au moins à compter de la date de souscription. La reprise d'impôt sur le revenu est effectuée au titre de l'année au cours de laquelle le
manquement est constaté. Lorsque la condition de quota de l'actif d'un FIP n'est pas remplie au titre d'un inventaire semestriel et que le FIP n'a pas régularisé sa situation au titre de l'inventaire
semestriel suivant, le manquement est constaté au titre de ce dernier inventaire. Dans ce cas, le contribuable procède au calcul de la reprise d'impôt et porte le montant
correspondant sur la déclaration d'ensemble des revenus déposée au titre de l'année considérée. Aucune reprise n'est effectuée lorsque la cession ou le rachat des parts d'un FIP intervenant
avant l'expiration du délai de cinq ans de conservation de ces parts résulte : - du décès du contribuable ou de l'un des époux soumis à imposition commune ; - de l'invalidité du contribuable ou de l'un des époux soumis à imposition commune
correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article
L. 341-4 du code de la sécurité sociale. Sont concernés, respectivement, les invalides qui sont incapables d'exercer
une profession quelconque et ceux qui, en outre,  sont dans l'obligation d'avoir recours à l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie ; - du licenciement du contribuable ou de l'un des époux ou partenaires à un pacte civil de
solidarité (PACS) soumis à imposition commune. A ce titre, la rupture conventionnelle du contrat de travail n'est pas assimilée à un licenciement. 260 La cession ou le rachat d'une partie des parts de FIP dans le délai de cinq ans de leur
souscription constitue une rupture de l'engagement de conservation des parts et entraîne par conséquent la remise en cause de la totalité de la réduction d'impôt à laquelle la souscription a ouvert
droit. 270 Pour l'application du VI bis de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI, une donation constitue une opération intercalaire. Elle est donc sans
incidence sur les réductions d'impôt précédemment obtenues par le donateur. Mais l'obligation de conservation des titres qui ont été transmis est transférée au donataire. Un manquement aux conditions permettant de bénéficier de la réduction d'impôt dans un délai
de cinq ans suivant la souscription des parts entraine la reprise de la réduction d'impôt obtenue par le donateur; il en est ainsi notamment en cas de cession ou rachat des parts obtenues par le
donataire au cours des cinq années qui suivent leur souscription initiale. Le donataire n'acquiert bien entendu aucun droit à réduction d'impôt à raison des titres qui
lui sont donnés. Les mêmes cas de non-cumul que ceux prévues au titre des versement effectués au
titre des souscriptions directes ouviaune société holding s'appliquent pour le bénéfice de la réduction d'impôt prévue pour la souscription de part de FIP constitués à compter du 1er
janvier 2011. Pour plus de précisions, se reporter auVI § 270 à 290 du BOI-IR-RICI-100. Les réductions d'impôt prévues pour les versements en numéraire effectués au
titre de souscriptions de parts de FCPI, de FIP ou de FIP Corse sont exclusives les unes des autres. Les investissements réalisés par les fonds d’investissement constitués après le
1er janvier 2011 sont soumis à encadrement communautaire. Pour plus de détail sur l'encadrement communautaire se reporter auBOI-IR-RICI-100.

Les contribuables domiciliés fiscalement en France peuvent bénéficier d'une
réduction de leur impôt sur le revenu égale à 38 % des versements effectués au titre de souscriptions en numéraire de parts de fonds d'investissement de proximité, mentionnés à
l'article L. 214-31 du code monétaire et financier (CoMoFi)(CoMoFi) dont l'actif est constitué d'un quota
d'investissement minimum en valeurs mobilières, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant émises par des sociétés qui exercent leurs activités exclusivement dans des
établissements situés en Corse. Les "FIP Corse" sont des FIP mentionnés à
l'article L. 214-31 du CoMoFic'est-à-dire respectant les conditions propres à ces fonds, qui obéissent en outre à des
règles spécifiques s'agissant de leur zone d'investissement géographique. En effet, l'actif des FIP dédiés aux entreprises corses doit être composé à 70 %
au moins de titres et avances en compte courant de PME exerçant leur activité exclusivement en Corse. Cela étant, conformément aux précisions figurant auI §
10 à 20 du BOI-IR-RICI-110, il est rappelé que pour les fonds constitués avant le 1erjanvier 2014, le quota minimum d’investissement en titres financiers, parts de société à
responsabilité limitée et avances en compte courant est fixé à 60 %. Les FIP dédiés aux entreprises corses doivent respecter l'ensemble des règles de fonctionnement
et d'investissement communes à l'ensemble des FIP prévues à l'article L. 214-31 du CoMoFi, à l'exception toutefois de
la condition tenant à la zone d'investissement géographique du FIP (pour plus de précisions sur les règles de fonctionnement et d'investissement, se reporter auI § 10 à 60 du
BOI-IR-RICI-110. En application du premier alinéa du VI ter de
l'article 199 terdecies-0 A du code général des impôts (CGI), les titres éligibles au quota d'investissement des
FIP dédiés aux entreprises corses sont émis par des sociétés qui exercent leurs activités exclusivement dans des établissements situés en Corse. Ainsi, contrairement aux autres FIP dont les titres éligibles au quota sont ceux de sociétés
qui exercent principalement leurs activités dans la zone géographique choisie par le fonds, laquelle peut couvrir jusqu'à quatre régions limitrophes, un FIP dédié aux entreprises corses investit dans
des entreprises situées dans une zone géographique unique, qui est la collectivité territoriale de Corse. Cette zone géographique est précisée dans le règlement du FIP. Pour que ses titres soient éligibles au quota d'investissement d'un FIP dédié aux entreprises
corses, la société doit avoir en principe l'ensemble de ses établissements situés en Corse. Cette condition s'apprécie à la date à laquelle le FIP réalise son investissement initial dans la société. Toutefois, la condition d'activité exclusive en Corse est également remplie lorsque les
établissements de la société situés en Corse répondent à deux des trois conditions suivantes à la clôture de l'exercice précédant le premier investissement du FIP dans la société : - leurs chiffres d'affaires cumulés représentent au moins 90 % du chiffre d'affaires total de
la société ; - leurs effectifs permanents cumulés représentent au moins 90 % de l'effectif total de
l'entreprise ; - leurs immobilisations brutes utilisées représentent au moins 90 % du total des
immobilisations brutes utilisées de l'entreprise. Lorsque la société dans laquelle le FIP Corse investit est une société holding non cotée qui a
pour objet exclusif de détenir des titres de sociétés opérationnelles éligibles au quota d'investissement de ces FIP, la condition d'activité exclusive en Corse est appréciée : - au niveau de la société holding, qui doit avoir de manière continue son siège social en
Corse, - et au niveau des sociétés opérationnelles, qui doivent avoir l'ensemble de leurs
établissements situés en Corse. Le VI ter de
l'article 199 terdecies-0 A du CGIprévoit que les contribuables fiscalement domiciliés en France bénéficient,
sous certaines conditions, d'une réduction d'impôt sur le revenu égale à 38 % des souscriptions en numéraire de parts de FIP dédiés aux entreprises corses. Les modalités d'application de la réduction d'impôt sur le revenu spécifique aux souscriptions
dans des FIP Corse sont, hormis le taux de cette réduction d'impôt, les mêmes que celles prévues pour les souscriptions dans les autres FIP. Comme pour les FIP, la réduction d'impôt ne s'applique pas aux souscriptions de parts de FIP
corses donnant lieu à des droits différents sur l'actif net ou sur les produits du fonds, attribuées en fonction de la qualité de la personne (parts de « carried interest »). Les souscripteurs de parts de FIP dédiés aux entreprises corses doivent, pour bénéficier de la
réduction d'impôt spécifique à ces fonds, respecter les conditions suivantes : - le versement doit constituer une souscription de parts nouvelles ; - la souscription doit être réalisée directement par la personne physique fiscalement
domiciliée en France au sens de l'article 4 B du CGI; - le souscripteur, son conjoint, leurs ascendants et descendants ne doivent pas détenir
ensemble plus de 10 % des parts du fonds et, directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres figurent à l'actif du fonds ou avoir détenu ce
pourcentage de droits à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription des parts ; - le souscripteur doit prendre l'engagement de conserver les parts du fonds pendant cinq ans
au moins à compter de la souscription. Ce délai est décompté de quantième à quantième, c'est-à-dire du jour d'une année civile donnée au jour correspondant de la cinquième année civile suivante. La base de la réduction d'impôt sur le revenu est constituée par le total des versements
effectués au cours d'une même année civile au titre des souscriptions en numéraire de parts de FIP dédiés aux entreprises corses. Les versements servant au calcul de la réduction d'impôt sur le revenu sont toutefois retenus,
après imputation des droits ou frais d'entrée, dans la limite annuelle de : - 12 000 euros pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés ; - 24 000 euros pour les contribuables mariés ou liés par un PACS et soumis à imposition
commune. Les versements excédentaires ne donnent pas lieu à report. La limite mentionnée ci-dessus ne
vient pas en déduction de la limite afférente aux investissements directs éligibles aux I à V de l'article 199
terdecies-0 A du CGI. La réduction d'impôt sur le revenu est susceptible d'être remise en cause lorsqu'au cours des
cinq années qui suivent la souscription des parts d'un FIP, l'actif du fonds cesse de remplir le quota d'investissement ou lorsque le souscripteur cesse de remplir la condition de détention de parts
de fonds ou ne respecte pas l'engagement pris de conserver les parts de fonds pendant cinq ans au moins à compter de la date de souscription. La reprise d'impôt sur le revenu est effectuée au titre de l'année au cours de laquelle le
manquement est constaté. Pour plus de précisions sur les modalités d'application de cette réduction d'impôt sur le
revenu et sur les exceptions à sa reprise, il convient de se reporter duV-B § 250 au VI § 280 du BOI-IR-RICI-110. L'article 46 AI quinquies de l'annexe III au CGIétend aux FIP corses les obligations déclaratives et
sanction attachées aux autres FIP. La société de gestion d'un FIP dédié aux entreprises corses ou le dépositaire des actifs de ce
fonds est soumis, tant à l'égard de l'administration fiscale que des souscripteurs des parts du fonds, aux mêmes obligations que celles prévues pour la société de gestion ou le dépositaire des actifs
d'un autre FIP (CGI, ann. III, art. 46 AI quinquies, I et II). Ainsi, la société de gestion ou le dépositaire des actifs du FIP Corse doit notamment
délivrer, au plus tard le 16 février de l'année suivant celle de la souscription, aux souscripteurs qui lui ont fait connaître leur intention de bénéficier de la réduction d'impôt prévue au VI ter de
l'article 199 terdecies-0 A du CGI: - un état individuel qui mentionne les renseignements suivants : l'objet pour lequel il est
établi, c'est-à-dire l'application du VI ter de l'article 199 terdecies-0 A du CGI, la dénomination du fonds, la raison sociale et l'adresse du gestionnaire, l'identité et l'adresse du souscripteur,
le nombre de parts souscrites, le montant et la date des versements effectués. Cet état précise en outre que les conditions mentionnées à
l'article L. 214-31 du CoMoFiet au VI ter de l'article 199 terdecies-0 A du CGI sont remplies ; - un double de l'engagement de conservation des parts qui précise le nombre de parts, la date
et le montant total de la souscription. La société de gestion d'un FIP dédié aux entreprises corses ou le dépositaire des actifs de ce
fonds est soumis à la même sanction que celle prévue pour la société de gestion d'un autre FIP en cas de non-respect du quota d'investissement prévu à l'article L. 214-31 du CoMoFi. Pour plus de précisions sur l'ensemble des obligations déclaratives incombant à la société de
gestion ou au dépositaire des actifs du FIP dédié aux entreprises corses et sur la sanction à leur charge, il convient de se reporter auIV § 120 à
230 du BOI-IR-RICI-110. Les personnes physiques qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu
spécifique aux souscriptions de parts de FIP Corse sont soumises aux mêmes obligations que celles prévues pour les souscripteurs de parts d'autres FIP
(CGI, ann. III, art. 46 AI quinquies, III). Ainsi, elles doivent formaliser leur engagement de conservation des parts du FIP dans l'acte
ou le bulletin de souscription que leur a remis la société de gestion ou le dépositaire des actifs et déclarer, sur ce même document, ne pas détenir avec les membres de leur groupe familial plus de
10% des parts du fonds et, directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres figurent à l'actif du fonds ou avoir détenu ce montant à un moment
quelconque au cours des cinq années précédant la souscription des parts. Une copie de cet engagement de conservation des parts souscrites du FIP dédié aux entreprises
corses et l'état individuel remis par la société de gestion ou le dépositaire des actifs du FIP doivent être joints par le contribuable à sa déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n°10330), sous réserve des contribuables qui transmettent leur déclaration de revenus par voie électronique en application de
l'article 1649 quater B ter du CGI. La déclarationn°2042est disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr à la rubrique "Recherche de
formulaires". Lorsque le FIP dédié aux entreprises corses cesse de remplir son quota d'investissement
spécifique ou lorsque le souscripteur cesse de remplir la condition de conservation des parts du fonds, ce dernier doit procéder au calcul de la reprise d'impôt et porter le montant correspondant dans
la case prévue à cet effet sur la déclaration d'ensemble des revenusn°2042déposée au titre de l'année au cours de laquelle le manquement est constaté. Les mêmes cas de non-cumul que ceux prévues au titre des versement effectués au
titre des souscriptions directes ou via une société holding s'appliquent pour le bénéfice de la réduction d'impôt prévue pour la souscription de part de FCPI constitués à compter du 1er janvier 2011.
Pour plus de précisions, se reporter auVI § 270 à 290 du BOI-IR-RICI-100. Les réductions d'impôt prévues pour les versements en numéraire effectués au
titre de souscriptions de parts de FCPI, de FIP ou de FIP Corse sont exclusives les unes des autres. Les investissements réalisés par les fonds d’investissement constitués après le 1er janvier
2011 sont soumis à encadrement communautaire. Pour plus de détail sur l'encadrement communautaire se reporter auBOI-IR-RICI-100.

Une réduction d'impôt sur le revenu, codifiée
sous l'article 199terdecies-0B du
CGI, est accordée, sous certaines conditions et limites, aux contribuables domiciliés fiscalement en France au titre des intérêts des emprunts contractés du 5 août 2003 au 31 décembre 2011 pour
acquérir, dans le cadre d'une opération de reprise, une fraction du capital d'une société non cotée. Le présent titre commente comme suit le régime fiscal de cette réduction d'impôt  : - Champ d'application de la réduction d'impôt, chapitre 1, cf.BOI-IR-RICI-130-10; - Modalités d'application, obligations déclaratives et justifications, remise en cause et  perte
du droit à la réduction d’impôt, chapitre 2, cf.BOI-IR-RICI-130-20.

Le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu est réservé aux contribuables
fiscalement domiciliés en France, au sens de l’article 4B du
code général des impôts (CGI), qui contractent, dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé, un emprunt pour acquérir une fraction du capital d’une société dont les titres ne sont pas
admis aux négociations sur un marché réglementé français ou étranger. Les intérêts des emprunts contractés pour l’acquisition de parts ou d’actions d’une société
inscrites à l’actif d’une entreprise ne peuvent ouvrir droit à la réduction d’impôt sur le revenu. Il en est de même lorsque l’emprunt a été contracté par une personne morale, et cela même si le
résultat de cette personne morale est directement imposable entre les mains des associés (sociétés relevant du régime des sociétés de personnes). En revanche, les intérêts des emprunts contractés pour l’acquisition de parts
ou d’actions d’une société, effectuée conjointement par des personnes physiques en indivision, ouvrent droit à l’avantage fiscal susvisé. Dans cette situation, chaque membre de l’indivision peut
bénéficier de la réduction d’impôt à hauteur des intérêts payés à raison de l’emprunt qu’il a contracté pour acquérir sa fraction des parts ou actions de la société reprise, toutes autres conditions
d’application du dispositif étant par ailleurs respectées, notamment la conservation des titres de la société concernée jusqu’au 31 décembre de la cinquième année suivant celle de l’acquisition. En application du premier alinéa du I de
l’article 199terdecies-0B du CGI, les intérêts ouvrant droit à la réduction d’impôt sur le revenu sont ceux payés à raison d’un emprunt
contracté pour l’acquisition, dans le cadre d’une opération de reprise, d’une fraction du capital d’une société. Ainsi, les sommes empruntées doivent être affectées par le contribuable au
financement de l’acquisition d’actions ou de parts sociales de la société reprise. A cet égard, il peut s’agir soit de l’acquisition d’actions ou de parts sociales déjà émises, soit de la souscription
à une augmentation de capital de la société reprise. En revanche, les sommes empruntées ne sont pas éligibles à l’avantage fiscal
si elles sont affectées à un apport en compte courant, à l’acquisition d’obligations ou de titres donnant accès au capital (obligations convertibles ou échangeables en actions, bons de souscription
d’actions,…) ou à une acquisition de droits démembrés portant sur des actions ou parts. La preuve de l’affectation des sommes empruntées est apportée, sur demande de
l’administration fiscale, par la production d’une copie du contrat de prêt mentionnant que les sommes empruntées sont affectées à l’acquisition des titres de la société reprise. Toutefois, lorsque le contrat de prêt ne mentionne pas l’affectation des
sommes empruntées, la preuve de leur affectation doit être apportée par le contribuable par tout autre moyen pertinent. Pour bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu, l’acquéreur doit
prendre l’engagement de conserver les actions ou parts de la société faisant l’objet de l’opération de reprise jusqu’au 31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur acquisition (a du I de
l’article 199terdecies-0B du CGI). Ainsi, par exemple, lorsque les actions ou parts de la société reprise ont été
acquises au cours de l’année N, elles doivent être conservées jusqu’au 31 décembre N+5. Pour bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu, les parts ou actions de
la société reprise, acquises par le contribuable, doivent lui conférer, à l’issue de l’opération de reprise, une participation minimale dans le capital de la société reprise (b du I de
l’article 199terdecies-0 Bdu CGI). Cette condition de détention s’apprécie en tenant compte des titres de la
société reprise acquis directement par le contribuable, à l’exclusion de ceux acquis par l’intermédiaire d’une société holding, que cette acquisition soit financée totalement ou partiellement par un
emprunt. Lorsque le contribuable détient déjà une participation dans la société
reprise, cette condition de détention minimale du capital de société s’apprécie en tenant compte des seuls nouveaux titres de la société reprise acquis par le contribuable. En outre, cette condition de détention minimale du capital de la société
reprise diffère selon la date à laquelle l’emprunt relatif à la reprise de la société a été contracté. Les intérêts payés à compter du 1erjanvier 2007 ouvrent droit à la
réduction d'impôt lorsque les titres acquis par le contribuable lui confèrent directement au moins 50 % des droits de vote dans la société reprise. Les titres acquis par le contribuable doivent lui conférer directement au
moins 25 % des droits de vote et des droits dans les bénéfices sociaux de la société reprise. Pour l’appréciation de ce seuil de détention de 25 %, il est également tenu
compte des droits de vote et des droits dans les bénéfices sociaux de la société reprise attachés aux titres acquis par les personnes suivantes, lorsqu’elles participent à la même opération de reprise
: - le conjoint du contribuable ou son partenaire lié par un pacte civil de
solidarité (PACS), ainsi que leurs ascendants et descendants ; - ou lorsque le contribuable est un salarié de la société reprise, les autres
salariés de la société reprise. Pour bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu, le contribuable doit, à
compter de l’acquisition des titres de la société reprise, exercer, dans cette société et dans les conditions du 1° de
l’article 885 O bis du CGI,l’une des fonctions de direction énumérées à ce même 1° (c du I de
l’article199 terdecies-0 B du
CGI). Pour les emprunts contractés du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011, cette
fonction de direction peut ne pas être exercée par le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu, mais par l’un des autres associés repreneurs mentionnés auno140, lorsque ce dernier (c’est-à-dire un membre de la famille du contribuable ou un salarié de la société
reprise) détient, avec le contribuable et, selon le cas, les autres membres de leur famille ou les autres salariés repreneurs, au moins 25 % des droits de vote et des droits dans les bénéfices sociaux
de la société reprise. Les fonctions de direction mentionnées au 1° del’article 885 O bis du CGIdoivent remplir simultanément les trois conditions suivantes : - la fonction doit être effectivement exercée ; - la fonction doit donner lieu à une rémunération normale ; - la rémunération de la fonction doit représenter plus de la moitié des
revenus professionnels de la personne concernée. Les fonctions de direction exercées sont celles limitativement énumérées au 1° del’article 885 O bis du CGI. Il s’agit des : - gérants majoritaires ou minoritaires de sociétés à responsabilité limitée (SARL) ; - gérants des sociétés en commandite par actions (SCA) ; - associés en nom d’une société de personnes ; - dirigeants de sociétés anonymes (SA) : président du conseil d’administration, directeur
général (la fonction de directeur général délégué est également retenue), président du conseil de surveillance ou membre du directoire. Ces fonctions sont également celles qui peuvent être exercées
dans les sociétés par actions simplifiées (SAS) à la condition que l’étendue des fonctions soit,conformément aux statuts de la société, au moins équivalente. L’exercice d’une profession libérale dans la société reprise (société constituée sous la forme
d’une SA, d’une SARL ou d’une SCA) est assimilé, pour l’application des dispositions du c du I de l’article199
terdecies-0 B du CGI, à l’exercice d’une fonction de direction. Les fonctions de direction susvisées doivent être effectivement et personnellement exercées.
Ainsi, l’actionnaire ou associé acquéreur doit consacrer à ses fonctions dans la société reprise une activité et des diligences constantes et réelles. D’une manière générale, une rémunération peut être considérée comme normale lorsque son
montant est en rapport avec la rémunération courante des personnes exerçant pleinement une des fonctions considérées, compte tenu de la nature et de l’importance de l’activité de l’entreprise ainsi
que de ses résultats. L’appréciation du caractère normal des rémunérations doit être effectuée au vu de l’ensemble
des rémunérations soumises à l’impôt sur le revenu. Conformément aux dispositions du 1° del’article 885 O bis du CGI, la rémunération de la fonction de direction exercée dans la société reprise doit représenter
plus de la moitié des revenus professionnels à raison desquels l’acquéreur ou, pour les emprunts contractés du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011, l’un des autres associés repreneurs, est soumis à
l’impôt sur le revenu dans les catégories suivantes : - traitements et salaires ; - bénéfices industriels et commerciaux (BIC) ; - bénéfices agricoles (BA) ; - bénéfices non commerciaux (BNC) ; - revenus des gérants et associés mentionnés à
l’article 62 du CGI. Les revenus qui ne proviennent pas d’une activité professionnelle ne sont donc pas retenus. Il
s’agit notamment des revenus de capitaux mobiliers, des plus-values, des revenus fonciers, des pensions et rentes viagères ainsi que des BIC, BA ou BNC non professionnels. Pour l’appréciation de la condition relative au niveau de la rémunération de la fonction de
direction exercée dans la société reprise, seuls les revenus professionnels de la personne physique concernée (selon le cas, le contribuable ou l’un des autres repreneurs membres de sa famille ou
salariés) sont à prendre en compte (au numérateur et au dénominateur du rapport). Il est admis que la condition relative au niveau de la rémunération de la fonction de
direction ne soit pas respectée au titre de l’année même de la reprise de la société, sous réserve qu’elle le soit à partir de l’année civile suivante. 1) Cas particulier des rémunérations de dirigeants imposables dans la catégorie des revenus de
capitaux mobiliers La rémunération perçue par le président du conseil de surveillance, même si elle est imposée
dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers, peut être prise en compte au numérateur du rapport dès lors qu’elle rétribue l’activité qu’il exerce, au sein de ce conseil, en sa qualité de
président. En revanche, tel n’est pas le cas des jetons de présence qui lui sont attribués et qui rémunèrent distinctement et forfaitairement la participation des membres du conseil de surveillance
audit conseil et non une activité effective. De la même manière, les jetons de présence ordinaires, qui sont imposables dans la catégorie
des revenus de capitaux mobiliers, alloués à un président-directeur général en contrepartie de sa présence aux séances du conseil d’administration ne sont pas retenus pour l’application de la
condition relative à la rémunération reçue au titre de la fonction de direction. En revanche, les jetons de présence spéciaux perçus par l’intéressé au titre de la rémunération de ses fonctions de
président sont, pour leur fraction imposable dans la catégorie des traitements et salaires, pris en compte pour l’appréciation de cette condition 2) Cas particulier de la personne physique qui exerce, en plus d’une fonction de direction,
une autre fonction dans la société reprise Si la personne physique concernée (selon le cas, le contribuable ou l’un des autres repreneurs
membres de sa famille ou salariés) exerce, dans la société reprise, une fonction de direction et une autre fonction, la rémunération de l’ensemble de ces fonctions est prise en compte au numérateur du
rapport. 3) Cas particulier de la personne physique qui exerce des fonctions de direction dans
plusieurs sociétés Lorsque la personne physique concernée (selon le cas, le contribuable ou l’un des autres
repreneurs membres de sa famille ou salariés) est dirigeante de plusieurs sociétés, la condition relative au niveau de rémunération de la fonction de direction exercée dans la société reprise
s’apprécie par rapport aux rémunérations perçues au titre : - des fonctions de direction exercées par cette personne dans cette dernière société ou dans
ses filiales ; - des fonctions de direction exercées par cette personne dans des sociétés dont les activités
sont, soit similaires, soit connexes et complémentaires, à celles de la société reprise. Ainsi, lorsque la personne physique concernée exerce dans la société reprise une fonction de
direction non rémunérée et exerce par ailleurs des fonctions de direction rémunérées dans des filiales de cette société ou dans des sociétés dont les activités sont, soit similaires, soit connexes et
complémentaires, à celles de cette même société, ces dernières rémunérations sont prises en compte au numérateur pour le calcul de la proportion de 50 %. 4) Cas particulier de la personne physique qui exerce une fonction de direction dans la
société reprise et qui est par ailleurs exploitant individuel ou associé professionnel d’une société de personnes soumise à l’impôt sur le revenu Lorsque la personne physique concernée (selon le cas, le contribuable ou l’un des autres
repreneurs membres de sa famille ou salariés) exerce une fonction de direction dans la société reprise et est par ailleurs exploitant individuel ou associé professionnel d’une société de personnes
soumise à l’impôt sur le revenu, il est admis que soit prise en compte au numérateur du rapport la rémunération perçue au titre de la fonction de direction exercée dans la société reprise, augmentée
du bénéfice fiscal réalisé dans l’entreprise individuelle (ou de la fraction qui revient à la personne physique concernée dans les résultats de la société de personnes), si les activités de ces
sociétés ou entreprises sont, soit similaires, soit connexes et complémentaires. 5) Cas particulier du dirigeant rémunéré par une filiale ou une autre société du groupe Lorsque la rémunération de la personne physique concernée (selon le cas, le contribuable ou
l’un des autres repreneurs membres de sa famille ou salariés) au titre de sa fonction de direction dans la société reprise est versée par une ou plusieurs des filiales de cette société ou par une ou
plusieurs autres sociétés du groupe auquel appartient cette même société, il est admis que la rémunération de la fonction de direction soit prise en compte au numérateur du rapport. Seule la reprise de sociétés dont les titres ne sont pas admis aux
négociations sur un marché réglementé français ou étranger est concernée par la réduction d'impôt sur le revenu accordée au titre des emprunts contractés pour la reprise d’une entreprise
(1eralinéa du I de l'article 199 terdecies-0 B du CGI). Cette condition de non-cotation de la société reprise ne doit être respectée
que lors de l’acquisition des titres de la société reprise. Les Premier marché, Second marché et Nouveau marché étant des marchés
réglementés français, les reprises de sociétés dont les titres étaient admis aux négociations sur ces marchés, effectuées avant le 21 février 2005, n’entraient pas dans le champ d’application de la
réduction d’impôt sur le revenu. Le segment des valeurs radiées d’Euronext Paris et le Marché Libre d’Euronext
Paris n'étaient pas des marchés réglementés pour l’application des dispositions de l’article 199 terdecies-0 B du
CGI. Les reprises de sociétés dont les titres étaient inscrits à la cote de ces marchés, effectuées avant le 21 février 2005, entraient donc dans le champ d’application de la réduction d'impôt sur
le revenu. La réforme d’Euronext s’est traduite par la création, le 21 février 2005, d’un
marché réglementé unique, l’Eurolist d’Euronext, intégrant les anciens marchés réglementés français (Premier marché, Second marché et Nouveau marché). Parallèlement, un marché, dénommé Alternext,
organisé mais non réglementé au sens juridique de ladirective 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil
du 21 avril 2004concernant les marchés d’instruments financiers, a été créé le 17 mai 2005. Il offre aux PME des modalités d’admission et de cotation assouplies. Ainsi, les reprises de sociétés dont les titres sont admis aux négociations
sur l’Eurolist d’Euronext, effectuées à compter du 21 février 2005, n’entrent pas dans le champ d’application de la réduction d’impôt sur le revenu. En revanche, les reprises de sociétés dont les titres sont négociés sur
Alternext, qui est un marché organisé non réglementé, entrent dans le champ d’application de la réduction d’impôt sur le revenu. Il en est ainsi également des reprises de sociétés dont les titres sont
négociés sur un marché organisé étranger, les sociétés devant toutefois avoir leur siège social dans un État de l’Espace économique européen (EEE) (cf. nos 350 à 370). La société reprise doit avoir son siège social en France ou dans un autre État
membre de l'Union européenne (d du I de l’article 199 terdecies-0 B du CGIdans sa rédaction en vigueur jusqu’au 5
août 2008). La société reprise doit avoir son siège social en France ou dans un autre État
membre de l'Union européenne ou dans un autre État partie à l’accord sur l’Espace économique européen (EEE) ayant conclu avec la France une convention d’assistance administrative en vue de lutter
contre la fraude et l’évasion fiscales (d du I de l’article 199 terdecies-0 B du CGI). Sont donc exclues du dispositif de la réduction d’impôt sur le revenu, les
reprises de sociétés ayant leur siège social dans des États ou territoires non parties à l’accord sur l’EEE (Suisse, îles anglo-normandes…). En application du d du I de
l’article 199 terdecies-0 B du CGI, la société reprise doit être soumise à l’impôt sur les sociétés dans les
conditions de droit commun ou, lorsqu’elle a son siège social hors de France : - doit être soumise à un impôt équivalent à l’impôt sur les sociétés, lorsque
l’emprunt relatif à la reprise de la société a été contracté du 5 août 2003 au 27 avril 2008 ; - serait soumise à l’impôt sur les sociétés dans les mêmes conditions si son
activité était exercée en France, lorsque l’emprunt relatif à la reprise est contracté du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011. La société reprise doit être soumise à l’impôt sur les sociétés dans les
conditions de droit commun. Sont considérées comme remplissant cette condition les sociétés qui entrent
dans le champ d'application de l'impôt sur les sociétés de plein droit ou sur option et qui n'en sont pas exonérées totalement ou partiellement de façon permanente par une disposition particulière. Ainsi, les reprises de sociétés qui ne sont exonérées d'impôt sur les sociétés
que de manière temporaire entrent dans le champ d’application de la réduction d'impôt sur le revenu. De même, il est admis que les associés commanditaires des sociétés en
commandite simple (SCS) qui n’ont pas opté pour l’impôt sur les sociétés bénéficient de la réduction d’impôt sur le revenu à raison des intérêts d’emprunts qu’ils ont contractés pour la reprise de ces
sociétés, sous réserve du respect des autres conditions prévues à l’article 199 terdecies-0 B du CGI. Pour les emprunts contractés du 5 août 2003 au 27 avril 2008, la société
reprise doit être soumise à un impôt équivalent à l’impôt sur les sociétés. Les impôts équivalents à l’impôt sur les sociétés s’entendent des impôts de
quotité exprimés en unité monétaire, assis sur un résultat fiscal, non déductibles de ce résultat et qui sont versés à titre définitif et sans contrepartie au profit d'États souverains, d'États
membres d'États fédéraux ou confédérés ou autres subdivisions politiques d’un État (cantons) ou de territoires non souverains jouissant de l’autonomie financière par rapport à l'État souverain dont
ils dépendent (territoires et collectivités territoriales d’outre-mer, …). Pour les emprunts contractés du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011, il convient
de regarder si la société reprise serait soumise à l’impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun, de plein droit ou sur option, si son activité était exercée en France. La condition relative à la taille de la société reprise est prévue au e du I
de l’article 199 terdecies-0 B du CGI. Elle s’apprécie différemment selon la date à laquelle l’emprunt relatif à
la reprise de la société a été contracté. La société reprise doit avoir réalisé un chiffre d’affaires hors taxes
n’excédant pas 40 millions d’euros ou avoir un total du bilan n’excédant pas 27 millions d’euros, au cours de l’exercice précédant l’acquisition. Le montant du chiffre d'affaires hors taxes à retenir s'entend, conformément à
la définition du chiffre d'affaires retenu en comptabilité, du montant total des ventes de produits et services liés à l'activité courante, diminué des réductions sur ventes, de la taxe sur la valeur
ajoutée et des taxes assimilées. Dans l'hypothèse où l'exercice à prendre en compte a une durée différente de
douze mois, le chiffre d’affaires réalisé doit être ramené ou porté à une période de douze mois, par un ajustement prorata temporis. Le total du bilan s’entend indifféremment, soit de la somme de tous les
éléments figurant à l’actif du bilan pour leur valeur nette, soit de la somme de tous les postes du passif du bilan. La société reprise doit répondre à la définition des PME figurant à l'annexe I
aurèglement (CE)
n°800/2008 de la Commission du 6 août 2008déclarant certaines catégories d’aides compatibles avec
le marché commun en application des articles 87 et 88 du traité (Règlement général d’exemption par catégorie). Les PME, au sens communautaire, sont définies comme des entreprises : - qui emploient moins de 250 personnes ; - et qui, soit réalisent un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 50
millions d'euros, soit ont un total de bilan annuel n'excédant pas 43 millions d'euros. L'effectif, le chiffre d'affaires et le total du bilan de l'entreprise sont
appréciés comme indiqué dans l'annexe I aurèglement (CE) n°800/2008 de la Commission du 6 août 2008à laquelle il convient de se reporter pour plus de précisions sur les modalités d'appréciation des ces données. Le respect de la qualité de PME, au sens du droit communautaire, s’apprécie
uniquement à la date de la reprise de l’entreprise, et non chaque année comme cela est le cas pour certaines conditions (cf.BOI-IR-RICI-130-20nos 190 à 300), et
immédiatement après la reprise, c’est-à-dire en tenant compte de l’acquisition du contribuable et, le cas échéant, de celles des autres membres de sa famille ou des autres salariés repreneurs. Il n’existe pas de condition tenant à la nature de l’activité de la société
reprise. La société reprise doit exercer une activité commerciale, industrielle,
artisanale, libérale ou agricole, à l’exception de la gestion de son propre patrimoine mobilier ou immobilier (f du I de
l’article 199 terdecies-0 B du CGI). Sont exclues du bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu les reprises
de sociétés ayant pour activité la gestion de leur propre patrimoine : - mobilier (notamment les sociétés civiles de portefeuille) ; - ou immobilier (notamment les sociétés immobilières ayant pour objet la
gestion de leurs immeubles nus ou meublés).

La base de la réduction d'impôt sur le revenu est constituée par le montant des
intérêts payés au cours d’une même année civile à raison des emprunts contractés pour la reprise de la société concernée. Les intérêts payés au cours d’une même année civile à raison des emprunts
contractés pour la reprise d’une société sont retenus dans la limite annuelle de 20 000 € pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés et de 40 000 € pour les contribuables mariés ou liés
par un pacte civil de solidarité (PACS) et soumis à une imposition commune. Ces limites sont globales. Elles concernent donc, au titre d'une année
d'imposition déterminée, les intérêts payés à raison de l'ensemble des emprunts contractés pour la reprise de sociétés qui remplissent les conditions énumérées auBOI-IR-RICI-130-10, quel que soit le nombre de sociétés concernées. La réduction d'impôt est égale à 25 % de la base définie ci-dessus. Le contribuable bénéficie de la réduction d’impôt au titre des années au cours
desquelles l’emprunt qu’il a contracté pour reprendre la société produit ses effets, sous réserve que les conditions prévues pour bénéficier de cette réduction d’impôt sur le revenu soient respectées
et pour autant qu’il conserve les titres de la société reprise acquis à l’aide des sommes empruntées. Conformément au 5 du I de
l’article 197 du CGI, auquel l’article 199
terdecies-0 B du CGIrenvoie expressément, la réduction d'impôt sur le revenu s'impute sur le montant de l'impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s'il y a lieu, du plafonnement des
effets du quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d'impôts et des prélèvements ou retenues non
libératoires. Elle ne s'impute pas sur les impositions à taux proportionnel. Dans le cas où le montant de la réduction d'impôt sur le revenu excéderait
celui de l'impôt brut, la fraction non imputée de cette réduction ne peut donner lieu à remboursement ou à report sur l'impôt dû au titre des années suivantes. Les dispositions du 8 de
l'article 6 du CGIconduisent à distinguer deux contribuables ou foyers fiscaux l'année du décès de l'un des conjoints ou
partenaires de (PACS). La situation de ces contribuables doit être appréciée distinctement au regard des limites des intérêts à retenir pour le calcul des réductions d'impôt sur le revenu. La
répartition des intérêts ouvrant droit à la réduction d'impôt sur le revenu s'effectue en tenant compte de la date de leur paiement. Le tableau ci-après résume les différentes situations susceptibles de se
présenter en cas de décès de l'un des conjoints ou partenaires avec, pour chacune d'entre elles, le bénéficiaire de la réduction d’impôt sur le revenu, étant précisé que le plafond applicable est
celui correspondant à la situation dudit bénéficiaire. Chacun des époux, partenaires, anciens époux ou anciens partenaires liés par
un PACS est personnellement imposable pour les revenus dont il a disposé pendant l'année de la réalisation de l'une des conditions du 4 de
l'article 6 du CGI,du divorce ou de la dissolution du pacte, ainsi que pour la quote-part des revenus communs lui revenant (CGI,
art. 6, 6). Il en est de même l'année du mariage ou de la conclusion du PACS lorsque
l'option pour l'imposition distincte des revenus est exercée par les conjoints ou partenaires (CGI, art. 6, 5). Seul le contribuable qui supporte effectivement la dépense est susceptible de
bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'année du changement de situation de famille. Les années suivantes, le contribuable bénéficiaire de la réduction d'impôt est
le contribuable personne seule ayant acquis les titres de la société reprise, ou les deux contribuables personnes seules lorsque ceux-ci étaient mariés sous le régime de la communauté de biens et
qu'ils ont chacun obtenus des titres de la société reprise lors de la dissolution de la communauté de biens. Les dispositions relatives au non-cumul de la réduction d’impôt sur le revenu
au titre des emprunts contractés pour la reprise d’une société sont prévues au III de l’article 199 terdecies-0 B du
CGI. La réduction d’impôt sur le revenu ne peut pas s’appliquer lorsque l’emprunt a
été contracté pour l’acquisition d’actions ou de parts de société que le contribuable a placé : - dans un plan d'épargne en actions (PEA) mentionné à
l'article 163 quinquies D du CGI; - dans un plan d'épargne salariale prévu autitre III du livre
III de la troisième partie du code du travail. Il s’agit du plan d'épargne d'entreprise (PEE), du plan d'épargne interentreprises (PEI) et du plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCO). En outre, pour les titres de sociétés dont l’acquisition a été financée par un
emprunt contracté du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011, la réduction d'impôt prévue à l'article 199 terdecies-0 B du
CGIne peut pas concerner la fraction des versements effectués au titre de souscriptions ayant ouvert droit à : - la réduction d’impôt sur le revenu pour souscription en numéraire au capital
de PME dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé français ou étranger (réduction d’impôt sur le revenu dite "Madelin"  prévue à
l’article 199 terdecies-0 A du CGI) ; - la réduction d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) pour la souscription
au capital de PME dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé français ou étranger, dite " ISF PME" (CGI, art. 885-0 V bis). Le contribuable ne peut pas non plus cumuler le bénéfice de la réduction
d’impôt sur le revenu au titre dudit emprunt avec les avantages fiscaux suivants : - la déduction, au titre des frais réels (notamment dernier alinéa du 3° de
l’article 83 du CGI), des intérêts d’emprunts contractés par certains salariés ou dirigeants rémunérés en vue d’acquérir des
actions de la société dans laquelle ils exercent leur activité professionnelle (pour plus de précisions sur cette déduction au titre des frais réels ; - la déduction des intérêts des emprunts contractés au plus tard le 31 décembre 2016 pour
l’acquisition de parts ou actions de sociétés coopératives ouvrières de production (SCOP) issues de la transformation d’une entreprise existante (2° quinquies de l’article 83 du CGI). La réduction d'impôt est expressémentexcluedu champ
d'application du plafonnement global des avantages fiscaux prévu à l'article 200-0 A du CGI. Les obligations déclaratives incombant aux acquéreurs et aux sociétés reprises
sont fixées par l’article 46 AI sexies de l’annexe III au CGI. La société reprise n’est soumise à aucune obligation déclarative particulière. La société délivre à l’acquéreur qui entend bénéficier de la réduction d'impôt
sur le revenu accordée au titre des emprunts contractés pour la reprise d’une entreprise, un état individuel qui mentionne les renseignements suivants
(CGI, ann. III, art. 46 AI sexies, I): - l'objet pour lequel il est établi : application de
l'article 199 terdecies-0 B du CGI; - la raison sociale, l’objet social et le siège social de la société reprise ; - l’identité et l’adresse du contribuable ainsi que, le cas échéant, celles
des personnes mentionnées au b du I de l’article 199 terdecies-0 B du CGI qui participent à l’opération de reprise de la société avec ce contribuable (selon le cas, les membres de sa famille ou les
autres salariés repreneurs,BOI-IR-RICI-130-10 au II-B-2-b § 140) ; - le nombre de titres acquis par les personnes mentionnées ci-dessus et la
date de leur acquisition ainsi que le pourcentage de droits de vote et de droits dans les bénéfices sociaux de la société reprise que confèrent à ces personnes lesdits titres ; - la fonction de direction exercée dans la société par le contribuable ainsi
que la date de début d’exercice de cette fonction ou, à défaut, l’identité du ou des personnes exerçant une fonction de direction dans la société et la nature et la date de début d’exercice de la
fonction. En outre, cet état doit préciser que la société remplit les conditions
mentionnées aux d, e et f du I de l'article 199 terdecies-0 B du CGI. Il s’agit des conditions tenant : - à la localisation de son siège social
(BOI-IR-RICI-130-10 au II-C-2-b § 360 et 370) ; - à son régime d’imposition
(BOI-IR-RICI-130-10 au II-C-3-a § 390, 400 et 420) ; - à sa taille (BOI-IR-RICI-130-10 au
II-C-4-b § 470 et 480). Il doit s’agir d’une PME au sens de la réglementation communautaire ; - à son activité
(BOI-IR-RICI-130-10 au II-C-5-b § 500 à 520). Le contribuable n’est soumis à aucune obligation particulière lors du dépôt de
sa déclaration d'ensemble des revenus déposée au titre des années suivantes à raison desquelles il entend bénéficier de l’avantage fiscal. Il devra toutefois être en mesure de justifier, sur demande de
l’administration : - du montant des intérêts retenus chaque année pour la détermination de
l’assiette de la réduction d’impôt sur le revenu. En pratique, cette justification pourra se faire par la production à l’administration fiscale d’une copie du contrat du prêt et de son tableau
d’amortissement (ou échéancier) ; - de la durée de détention des titres dont l’acquisition a ouvert droit à la
réduction d’impôt sur le revenu (pour plus de précisions sur les justificatifs pouvant être produit, cf.II-B-2-b§ 180). En application du II de
l’article 46 AI sexies de l'annexe III du CGI, le contribuable doit, pour bénéficier de la réduction d’impôt
sur le revenu, joindre à sa déclaration d'ensemble des revenus (sous réserve des contribuables qui transmettent leur déclaration de revenus par voie électronique en application de
l’article 1649 quater B ter du CGI) l’état individuel transmis par la société reprise (cf.II-A-2 §
130). Il doit également indiquer, sur l’état individuel ou sur papier libre, les
informations suivantes : - le prix d’acquisition des titres de la société reprise ; - le montant, la durée et la date de l’emprunt contracté pour acquérir les
titres de la société reprise, ainsi que le nom et l’adresse de l’organisme prêteur ; - le montant des intérêts qui seront dus chaque année au titre de l’emprunt
susvisé, tel que prévu dans le contrat initial conclu au titre de cet emprunt. Le contribuable doit produire à l’administration fiscale, sur sa demande, tout
document justifiant du montant des intérêts retenus chaque année pour le calcul de la réduction d’impôt sur le revenu
(CGI, ann. III, art. 46 AI sexies, III-a). En pratique, cette justification pourra se faire par la production à
l’administration fiscale d’une copie du contrat du prêt et de son tableau d’amortissement (ou échéancier de remboursement). Il pourra également s’agir, notamment lorsque le prêt a été accordé à un
taux variable, du document remis par la banque à l’emprunteur et récapitulant les intérêts effectivement acquittés par lui au cours de chaque année. Le contribuable doit produire à l’administration fiscale, sur sa demande, tout
document de nature à justifier de la durée de détention des titres dont l’acquisition a ouvert droit à la réduction d’impôt sur le revenu, et cela afin de vérifier le respect de l’engagement de
conservation de ces titres jusqu’au 31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur acquisition ou le maintien du droit à réduction d’impôt sur le revenu (CGI, ann.
III, art. 46 AI sexies, III-b). En pratique, la durée de détention des titres ainsi que son caractère continu
peuvent notamment être justifiés par la production des documents suivants : - pour les titres admis aux négociations sur un marché organisé, le
contribuable peut produire les relevés chronologiques des comptes-titres établis par les établissements teneurs de comptes (banques, entreprises d'investissement, ...), les soldes de liquidation, les
avis d'opéré (ordres d'achat et de vente de titres) ou tout autre document permettant de justifier du nombre de titres détenus et de leur date d'acquisition ; - pour les titres gérés au nominatif administré (le dépositaire des titres
est un établissement financier), les documents justificatifs à produire sont les mêmes que ceux mentionnés supra pour les titres admis aux négociations sur un marché organisé ; - pour les titres ou droits autres que ceux mentionnés supra, le
contribuable peut justifier de la durée de détention des titres et de son caractère continu par la production des actes d'acquisition et, lorsque les titres sont gérés au nominatif pur, par la
production d'un extrait du registre de titres de la société émettrice ; - pour les titres déposés auprès d'une banque ou d’un établissement
financier établi à l’étranger, le contribuable devra justifier la durée de détention des titres ainsi que le caractère continu de cette détention par la production de tout document émanant de la
banque ou de l'établissement étranger et retraçant l'historique des dates et prix d'acquisition des titres. Les réductions d’impôt sur le revenu obtenues jusqu’au 31 décembre de la
cinquième année qui suit celle de l’année d’acquisition des titres de la société reprise peuvent être reprises en totalité lorsque certaines des conditions prévues au I de
l’article 199 terdecies-0 B du CGIne sont pas respectées (CGI, art. 199 terdecies-0 B, V). Sauf exceptions (cf.III-A-2§ 270), les
réductions d’impôt sur le revenu précédemment obtenues font l’objet d’une reprise lorsque l’engagement de conservation des titres de la société reprise jusqu’au 31 décembre de la cinquième année qui
suit celle de leur acquisition n’est pas respecté, c’est-à-dire lorsque les titres de la société sont cédés par le contribuable, à titre onéreux ou à titre gratuit (donation), ou font l’objet d’un
rachat par la société avant le terme de l’engagement de conservation. En outre, pour les titres de sociétés dont l’acquisition a été financée par
un emprunt contracté du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011, les réductions d’impôt sur le revenu sont également reprises en cas de remboursement des apports (ex : réduction de capital non motivée par
des pertes par réduction de la valeur nominale des titres) avant le terme de l’engagement de conservation. Les réductions d’impôt sur le revenu précédemment obtenues sont reprises au
titre de l’année au cours de laquelle intervient, selon le cas, la rupture de l’engagement de conservation des titres (cessions ou rachat des titres) ou le remboursement des apports. Toutefois, il est admis qu’en cas de cession partielle par le contribuable
ou de rachat ou remboursement partiel d’apports à ce contribuable des titres de la société reprise, les réductions d’impôt sur le revenu précédemment obtenues ne soient reprises que partiellement,
soit à hauteur du nombre de titres cédés, rachetés ou remboursés, toutes les autres conditions d’application du dispositif étant par ailleurs respectées (notamment la condition tenant à l’acquisition
d’une fraction minimale du capital de la société reprise). La réduction d’impôt sur le revenu est remise en cause si l’une des
conditions suivantes cesse d’être remplie avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle de l’acquisition des titres de la société reprise : - condition tenant à l’acquisition d’une fraction minimale du capital de la société reprise
(BOI-IR-RICI-130-10 au II-B-2 § 80 à 140) ; - condition tenant à l’exercice d’une fonction de direction dans la société reprise
(BOI-IR-RICI-130-10 au II-B-3 § 150 à 190) ; - condition tenant à la localisation du siège social de la société reprise et à son régime
d’imposition (BOI-IR-RICI-130-10 au II-C-2-b § 350 à 420) - pour les titres de la société reprise dont l’acquisition a été financée par un emprunt
contracté du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011, condition tenant à l’activité de la société reprise (BOI-IR-RICI-130-10 au II-C-5-b § 500 à
520). Les réductions d’impôt sur le revenu précédemment obtenues sont reprises au titre de l’année
au cours de laquelle intervient le non-respect de l’une des conditions précitées. La condition tenant à la non-cotation de la société reprise, ainsi que celle relative à la
taille de la société reprise ne doivent être respectées qu’à la date d’acquisition des titres de la société (BOI-IR-RICI-130-10). Les réductions d'impôt sur le revenu obtenues sont susceptibles d'être remises en cause
lorsque la condition tenant à la non cotation de la société ou à sa taille n'est pas remplie lors de l'acquisition des titres. Dans cette situation, l'ensemble des réductions d'impôt sur le revenu
obtenues depuis l'année d'acquisition des titres est remis en cause, sous réserve toutefois du délai de prescription. Les exceptions à la reprise des réductions d’impôt sur le revenu sont
prévues au V de l’article 199 terdecies-0 B du CGI. Ainsi, aucune reprise des réductions d’impôt sur le revenu précédemment
obtenues n’est effectuée lorsque la rupture de l’engagement de conservation, le remboursement des apports ou le non-respect des conditions tenant à l’acquisition d’une fraction minimale du capital de
la société reprise et à l’exercice d’une fonction de direction dans cette même société résulte : - du décès du contribuable ; - de l'invalidité du contribuable ou de l'un des époux ou partenaires du
pacte civil de solidarité (PACS) soumis à imposition commune correspondant au classement des intéressés dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à
l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale. Sont concernés, respectivement, les invalides qui sont incapables
d'exercer une profession quelconque et ceux qui, outre qu’ils sont incapables d'exercer une profession quelconque, sont dans l'obligation d'avoir recours à l'assistance d'une tierce personne pour
effectuer les actes ordinaires de la vie. De même, aucune reprise des réductions d’impôt sur le revenu n’est effectuée
en cas de rupture de l’engagement de conservation ou de remboursement des apports : - à la suite d’une annulation des titres pour cause de pertes ou de
liquation judiciaire ; - à la suite d’une fusion ou d’une scission de la société reprise, si les
titres reçus en contrepartie de ces opérations sont conservés par le contribuable jusqu’au terme de l’engagement initial de conservation portant sur les titres de la société reprise (31 décembre de la
cinquième année suivant celle de l’acquisition des titres de la société reprise). En cas de cession des titres, de remboursement des apports (uniquement pour
les titres de la société reprise dont l’acquisition a été financée par un emprunt contracté du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011) ou de non-respect de l’une des conditions prévues aux b, c, d et f du
I de l’article 199 terdecies-0 B du CGI(cf.III-A-1-b § 240) avant le terme de l’engagement de
conservation des titres de la société reprise (le 31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur acquisition), le contribuable doit procéder au calcul de la reprise de l’ensemble des
réductions d’impôt sur le revenu précédemment obtenues dans les conditions exposées aux nos 190 à 260 et porter le montant correspondant dans la case prévue à cet effet sur la déclaration des revenus
déposée au titre de l'année, selon le cas, de la cession, du remboursement ou du non-respect d’une des conditions susvisées. Le contribuable perd son droit à réduction d’impôt sur le revenu lorsque,
au-delà du 31 décembre de la cinquième année suivant celle de l’acquisition des titres de la société reprise, survient l’un des événements suivants
(VI de l'article 199 terdecies-0 B du CGI) (BOI-IR-RICI-130-10): - la cession des titres acquis dans le cadre de la reprise de la société ou,
pour les emprunts contractés du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011, le remboursement des apports afférents à ces titres. Toutefois, en cas de cession d’une partie seulement de ces titres ou d’un
remboursement partiel des apports afférents à ces titres, il est admis que le contribuable continue à bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu à hauteur des intérêts payés à raison de
l’emprunt contracté pour l’acquisition des titres de la société reprise qui sont toujours en sa possession, sous réserve toutefois que les autres conditions prévues pour bénéficier de la réduction
d’impôt sur le revenu, et notamment la condition tenant à l’acquisition d’une fraction minimale du capital de société reprise, soient respectées; - le non-respect de l’une des conditions suivantes : condition tenant à
l’acquisition d’une fraction minimale du capital de la société reprise, condition tenant à l’exercice d’une fonction de direction dans la société reprise, condition tenant à la localisation du siège
social de la société reprise et à son régime d’imposition et, pour les titres de la société reprise dont l’acquisition a été financée par un emprunt contracté du 28 avril 2008 au 31 décembre 2011,
condition tenant à l’activité de la société reprise. La réduction d’impôt sur le revenu n’est plus applicable à compter du
1erjanvier de l’année au cours de laquelle intervient l’un des événements mentionnés ci-dessus. En cas de modification de la situation matrimoniale des contribuables, le
montant de la reprise des réductions d’impôt sur le revenu précédemment obtenues est déterminé comme suit : - cession de titres ou remboursement d’apports après le mariage ou la
conclusion du PACS : il y a lieu de faire masse des avantages obtenus par les conjoints ou partenaires du PACS sur la base de la totalité des titres de même nature acquis séparément et conjointement ; - cession de titres ou remboursement d’apports après le divorce ou rupture
du PACS (les mêmes règles s'appliquent lorsque la cession des titres intervient après la séparation des conjoints ou partenaires ou l'abandon du domicile conjugal de l'un d'entre eux et dès lors que
ceux-ci font l'objet d'impositions distinctes) : il convient de totaliser les avantages obtenus à concurrence des titres qui appartiennent en propre au contribuable et, lorsque celui-ci était marié
sous le régime de la communauté de biens, de ceux qui lui ont été attribués lors de la dissolution de la communauté de biens.

Une réduction d'impôt sur le revenu est accordée aux contribuables qui supportent des dépenses
liées à la dépendance. Cette réduction d'impôt est codifiée à l'article 199 quindecies du code général des impôts
(CGI). Aux termes de
l’article 199 quindecies du CGI, la réduction d'impôt bénéficie aux contribuables domiciliés en France au sens de
l'article 4 B du CGIqui sont hébergés dans un établissement ou dans un service mentionné au 6° du I de
l'article L. 312-1 du code de l’action sociale et des familles (CASF), dans un établissement délivrant des
soins de longue durée, mentionné au dixième alinéa du 3° de l'article L. 6143-5 du code de la santé publique (CSP), et
comportant un hébergement, à des personnes n'ayant pas leur autonomie de vie dont l'état nécessite une surveillance médicale constante et des traitements d'entretien ou dans un établissement européen
ayant pour objet de fournir des prestations de nature et de qualité comparables. La réduction d’impôt est accordée aux personnes physiques ayant en France métropolitaine ou dans
les départements d’outre-mer leur domicile fiscal au sens de l'article 4 B du CGI. Les non-résidents qui, en application de
l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent
pas bénéficier de la réduction d’impôt (pour plus de précisions, voir leBOI-IR-CHAMP-10). Pour plus de précisions, voir leBOI-IR-DOMIC-40. La réduction d’impôt est accordée aux personnes mariées ou pacsées, célibataires, divorcées ou
veuves, quel que soit leur âge, qui supportent des dépenses liées à la dépendance. L'article 199
quindecies du CGIne subordonne pas l'application de la réduction d'impôt à des conditions tenant à l'âge ou à la situation de famille de la personne accueillie. De même, aucune limitation du
nombre de personnes concernées, appartenant à un même foyer fiscal, n’est prévue. Les personnes qui supportent uniquement des dépenses d’hébergement dans l’un des établissements
concernés (cf.II-A-2-b-2° § 180), à l’exclusion de toute dépense liée à la dépendance, ne peuvent pas bénéficier de cet avantage fiscal. La réduction d’impôt est accordée aux personnes qui sont accueillies : - dans un établissement ou dans un service mentionné au 6° du I de
l’article L. 312-1 du CASF; - dans un établissement délivrant des soins de longue durée, mentionné au dixième alinéa du 3° de
l'article L. 6143-5 du CSP, et comportant un hébergement, à des personnes n'ayant pas leur autonomie de vie dont l'état
nécessite une surveillance médicale constante et des traitements d'entretien ; - dans un établissement ayant pour objet de fournir des prestations de nature et de qualité
comparables et situé dans un autre État membre de la Communauté européenne ou dans un autre État partie à l’accord sur l’Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale
qui contient une clause d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l’évasion fiscale. Il s’agit d’établissements et services sociaux et médico-sociaux qui accueillent des personnes
âgées ou qui leur apportent à domicile une assistance dans les actes quotidiens de la vie, des prestations de soins ou une aide à l'insertion sociale. Il s’agit des établissements de santé, publics ou privés, qui ont pour objet de dispenser des
soins de longue durée, comportant un hébergement, à des personnes n’ayant pas leur autonomie de vie dont l’état nécessite une surveillance médicale constante et des traitements d’entretien. Il s’agit des établissements ayant pour objet de fournir des prestations de nature et de qualité
comparables à celles des établissements mentionnés auxI-B-1 et 2 § 50 et 60, situés dans un autre État membre de la Communauté européenne ou dans un autre État partie à l’accord sur
l’Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l’évasion fiscale. En pratique, les établissements peuvent être situés dans l’un des États membres de la Communauté
européenne, en Islande et en Norvège, à l’exclusion du Liechtenstein. Le contribuable devra, sur demande du service, apporter la preuve par tous moyens que l’établissement a pour objet de fournir des
prestations de nature et de qualité comparables. De fait, et compte tenu de la condition tenant à la domiciliation fiscale du contribuable
(cf.I-A-1 § 20), ces dispositions concernent essentiellement les contribuables mariés ou qui ont conclu un pacte civil de solidarité, dont l’un des conjoints seulement est hébergé
dans un tel établissement (situation des frontaliers par exemple, dont l’un des membres du foyer est hébergé dans le pays limitrophe). Aux termes de
l’article 199 quindecies du CGI, la réduction d’impôt est égale à 25 % du montant des dépenses effectivement
supportées par le contribuable tant au titre de la dépendance que de l’hébergement. Le montant annuel des dépenses ouvrant droit à cet avantage fiscal ne peut excéder 10 000 € par personne hébergée. La réduction d’impôt s’applique au titre de l’année du paiement des dépenses de dépendance et
d’hébergement, quelle que soit la période à laquelle ces dépenses se rapportent. Les établissements concernés sont, en principe, soumis à une tarification ternaire distinguant le
coût spécifique à la dépendance, celui afférent à l’hébergement proprement dit (logement et nourriture notamment) et celui concernant les soins. La réduction d’impôt s’applique aux dépenses, effectivement supportées par le contribuable, liées
à la dépendance. Elle s’applique également aux dépenses d’hébergement à la condition que ces dépenses s’ajoutent à celles liées à la dépendance. Les dépenses de soins sont, en tout état de cause,
exclues de la base de cet avantage fiscal. Ces dispositions s’appliquent à l'ensemble des contribuables hébergés dans un établissement
spécialisé, quelle que soit leur date d'entrée dans l'établissement. La réduction d’impôt s’applique au montant des dépenses effectivement supportées par le
contribuable tant au titre de la dépendance que de l’hébergement. Il s’agit des prestations d’aide et de surveillance nécessaires à l’accomplissement des actes
essentiels de la vie, qui ne sont pas liées aux soins que la personne accueillie est susceptible de recevoir. Ces prestations correspondent aux surcoûts directement liés à l’état de dépendance des
personnes hébergées, qu’il s’agisse des interventions relationnelles, d’animation et d’aide à la vie quotidienne et sociale ou des prestations de services hôteliers et fournitures diverses concourant
directement à la prise en charge de cet état de dépendance. Ces dépenses sont soit acquittées totalement par l’usager, soit prises en charge au moins pour
partie à travers l’allocation personnalisée d’autonomie (APA) si la personne accueillie remplit les conditions pour en bénéficier. Dans tous les cas, les dépenses de dépendance qu’il convient de
retenir pour l’avantage fiscal sont celles déduction faite de l’APA (cf.II-A-2-a-4° § 160). La tarification journalière de ces dépenses est arrêtée par le président du conseil général. Le
tarif journalier est établi selon l’état de dépendance des personnes hébergées, évalué par une équipe médico-sociale d’après des critères définis en fonction d’une grille nationale d’évaluation.
Chaque personne accueillie est ainsi classée dans l’un des six groupes iso-ressources en fonction de l’importance du degré d’assistance requis par son niveau de dépendance (GIR 1 pour les personnes
les plus dépendantes à GIR 6 pour les personnes peu dépendantes). Elles correspondent aux prestations d’administration générale, d’accueil hôtelier, de
restauration, d’entretien et d’animation de la vie sociale de l’établissement qui ne sont pas liées à l’état de dépendance des personnes accueillies. Le tarif journalier de ces dépenses est arrêté par le président du conseil général. Ces dépenses
sont supportées par l’usager qui peut, s’il remplit les conditions, bénéficier de l’aide sociale du département pour les personnes âgées de 65 ans et plus dont les ressources sont inférieures au prix
de journée de l’établissement. Par ailleurs, le résident d’un établissement habilité peut percevoir l’allocation logement si ses ressources le rendent éligible. Le contribuable doit supporter à la fois des dépenses au titre de la dépendance et de
l’hébergement (cf.II-A-2-b-2° § 180). Il est en revanche admis que les contribuables qui supportent uniquement des dépenses de
dépendance puissent bénéficier de l’avantage fiscal. La réduction d’impôt s’applique uniquement aux sommes effectivement supportées par les personnes
accueillies. La base de la réduction est donc réduite du montant des allocations ou aides versées au titre des dépenses de dépendance ou d’hébergement, en tiers payant à l’établissement ou directement
à la personne bénéficiaire. Il en est ainsi notamment de l’allocation personnalisée d’autonomie (APA), de l’aide sociale du
département ou de l’allocation logement. En pratique, le contribuable doit toujours mentionner sur sa déclaration d’impôt le montant des dépenses nettes des allocations ou aides reçues. Il s’agit des prestations médicales et paramédicales nécessaires à la prise en charge des
affections somatiques et psychiques des personnes résidant dans l’établissement ainsi que des prestations paramédicales correspondant aux soins liés à l’état de dépendance des personnes accueillies. Le contribuable qui supporte uniquement des dépenses d’hébergement ne peut bénéficier de la
réduction d’impôt quand bien même la condition tenant à la qualité des établissements concernés serait remplie. Le plafond de la réduction d’impôt est fixé à 10 000 € par personne hébergée. Ce plafond s’applique quel que soit l’âge et le nombre des personnes hébergées. Il ne s’applique
donc pas par foyer fiscal mais bien par personne. Le plafond ne fait l'objet d'aucune réduction prorata temporis dans le cas où les dépenses n'ont été exposées qu'une partie de l'année. La réduction d'impôt est égale à 25 % des sommes retenues dans la limite de 10 000 € par personne
hébergée. La réduction d'impôt maximale est donc de 2 500 € par personne hébergée. Les modalités d'imputation des réductions d'impôt sont exposées dans leBOI-IR-LIQ-20-20-40. La réduction d'impôt est exclue du champ d'application du plafonnement global des avantages
fiscaux prévu à l'article 200-0 A du CGI. Les contribuables qui demandent à bénéficier de la réduction d'impôt doivent pouvoir justifier,
pour chaque membre du foyer fiscal hébergé, du montant des dépenses ouvrant droit à l’avantage fiscal. Ils précisent sur leur déclaration d’ensemble des revenus la désignation et l’adresse de
l’établissement ou du service, ainsi que le montant total des dépenses éligibles acquitté pour chacun d’eux au cours de l’année d’imposition. A la demande du service, ils doivent être en mesure de justifier des sommes exposées. A cette fin,
les intéressés peuvent produire tout document délivré par l’établissement ou le service mentionnant notamment le nom et l’adresse de celui-ci, le nom de la personne accueillie ainsi que le détail de
la facturation indiquant précisément la nature des dépenses mises à leur charge et acquittées au cours de l’année d’imposition, en distinguant notamment les frais d’hébergement de ceux relatifs à la
dépendance.

Aux termes de
l’article 199 sexdecies du code général des impôts (CGI), un crédit d’impôt sur le revenu est accordé aux
contribuables qui supportent des dépenses au titre de l’emploi direct d’un salarié ainsi que du recours soit à une association, une entreprise ou un organisme déclarés soit à un organisme à but non
lucratif ayant pour objet l’aide à domicile et habilité au titre de l’aide sociale ou conventionné par un organisme de sécurité sociale, pour les services à la personne rendus à leur domicile. A compter de l’imposition des revenus 2007, ce dispositif a été intégralement
refondu par
l’article
70 de la loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 de finances rectificative pour 2006, modifié par
l’article
60 de la loi 2007-290 du 5 mars 2007 instituant le droit au logement opposable et portant diverses mesures en faveur de la cohésion sociale. Les principales modifications sont les suivantes : - la liste des activités de services à la personne énumérées à
l'article D. 7231-1 du code du travailet à l'article D. 7233-5 du
code du travails’applique désormais, tant en cas d’emploi direct d’un salarié à domicile que lors du recours à une association, une entreprise ou un organisme ayant reçu un agrément par l'État ; - jusqu’à l’imposition des revenus de 2006, l’avantage fiscal était applicable
aux services rendus par des organismes qui avaient pour activité exclusive des activités de services à la personne. Cette condition d’activité exclusive, qui était liée au mécanisme d’agrément de ces
organismes, était cependant soumise à quelques exceptions. Ces exceptions ont fait l’objet d’une extension importante suite à
l’article
14 de la loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 de financement de la sécurité sociale pour 2007. La nouvelle rédaction de
l’article 199 sexdecies du CGIen tire les conséquences pratiques en supprimant la référence au critère de l’activité
exclusive sans préjudice toutefois des dispositions applicables, au regard du code du travail, aux entreprises ou organismes pour l’octroi de leur agrément. Jusqu’à l'imposition des revenus de l'année 2016, l’avantage fiscal pouvait
prendre la forme, soit d’un crédit d’impôt pour les personnes qui réalisent des dépenses afférentes à l’emploi d’un salarié à leur domicile et qui exercent une activité professionnelle ou sont
inscrites comme demandeurs d’emploi, soit d’une réduction d’impôt pour les autres personnes ou celles qui supportent des dépenses afférentes à des services rendus au domicile d’un de leurs ascendants. L'article 98 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de
finances pour 2009porte, à compter de l'imposition des revenus de 2009, le plafond de dépenses ouvrant droit à l'avantage fiscal pour l'emploi direct d'un salarié à domicile de 12 000 € à 15 000
€ pour la première année d'imposition au titre de laquelle le contribuable demande à bénéficier de cet avantage La directive 2006/123 relative aux services dans le marché intérieur a été
transposée par
l'article
31 de la loi n° 2010-853 du 23 juillet 2010 relative aux réseaux consulaires, au commerce, à l'artisanat et aux serviceset a été codifiée à
l'article L. 7232-1 du code du travailet à l'article L. 7232-1-1
du code du travail, ainsi que par ledécret n° 2011-1132 du 20
septembre 2011et  ledécret n° 2011-1133 du 20
septembre 2011, relatifs au CESU et aux services à la personne. Les principales modifications sont les suivantes : -
l'article
31 de la loi n° 2010-853 du 23 juillet 2010remplace le régime unique d'agrément des organismes par deux régimes distincts. L'agrément est maintenu uniquement pour les activités visant les publics
fragiles et un système déclaratif est institué pour les autres entreprises pour l'ouverture des droits aux avantages fiscaux et sociaux.
L’article 199 sexdecies du CGIest adapté pour tenir compte de ces modifications. - ledécret n° 2011-1132 du 20
septembre 2011organise la procédure d'agrément des professionnels exerçant des activités de services à la personne destiné aux publics fragiles (garde ou accompagnement d'enfants de moins de
trois ans, assistance de vie ou accompagnement des personnes âgées ou handicapées). Le décret fixe également le régime du nouveau système déclaratif pour le bénéfice des avantages fiscaux et sociaux ; - ledécret n° 2011-1133 du 20
septembre 2011a notamment pour objet de réorganiser la présentation des activités de services à la personne. Il fixe la liste des activités relatives aux publics sensibles nécessitant un agrément
et de celles qui n'en nécessitent pas. Il précise le champ des entreprises qui peuvent, en déclarant leur activité, bénéficier des avantages fiscaux ou sociaux ainsi que celles des activités exercées
hors du domicile qui doivent être proposées dans le cadre d'une offre globale de services. L'article
61 de la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 de finances rectificative pour 2010précise que l'avantage fiscal ne concerne que les prestations réellement effectuées et payées. 45 Seront successivement étudiés : - le champ d'application de l'avantage fiscal lié aux sommes versées pour
l'emploi d'un salarié à domicile, à une association agréée ou à un organisme habilité ou conventionné ayant le même objet (chapitre 1,BOI-IR-RICI-150-10) ; - les modalités d'application de cet avantage fiscal (chapitre 2,BOI-IR-RICI-150-20).

Le crédit d'impôt est accordé aux contribuables fiscalement domiciliés en France qui supportent des dépenses au titre de l'emploi direct d'un salarié, du recours à une association, une entreprise ou un organisme déclaré ou du recours à un organisme à but non lucratif habilité ayant pour objet l'aide à domicile, pour les services à la personne rendus à leur résidence située en France ou, sous certaines conditions, à celle de leurs ascendants. Le premier alinéa du 1 de l’article 199 sexdecies du code général des impôts (CGI)prévoit que l’avantage fiscal est accordé uniquement aux personnes fiscalement domiciliées en France au sens de l'article 4 B du CGI. Les non-résidents qui, en application de l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent pas bénéficier de l’avantage fiscal (pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI IR-CHAMP-10). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-40. Les français domiciliés à Monaco qui, en application de l'article 7 de laconvention franco-monégasque du 18 mai 1963(I-B-1-h § 300 du BOI-CVB-MCO-10), sont assujettis en France à l'impôt sur le revenu dans les mêmes conditions que s'ils avaient leur domicile en France peuvent bénéficier de l’avantage fiscal : - au titre des frais d'emploi de salariés exerçant leur activité dans une résidence située sur le territoire français (voir sur cette dernière condition,II-A-1 § 40) ; - ou au titre des frais d'emploi de salariés fiscalement domiciliés en France exerçant leur activité dans une résidence située à Monaco, dès lors qu'ils n'en bénéficient pas pour une résidence située en France. Aucune condition d'âge, d'état de santé, de niveau de revenu ou d'activité professionnelle n’est exigée. Sont éligibles à l’avantage fiscal, en application du 2 de l’article 199 sexdecies du CGI, les dépenses supportées au titre de services rendus à la résidence, située en France, du contribuable ou, sous certaines conditions, d'un de ses ascendants, par un salarié employé directement par le contribuable ou par certaines associations, entreprises ou organismes. La résidence du contribuable doit être située sur le territoire métropolitain, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à la Réunion et à Mayotte. La notion de résidence s'entend du lieu où le contribuable est susceptible d’habiter. Il peut donc s’agir de la résidence principale ou secondaire du contribuable que ce dernier en soit ou non propriétaire. Un contribuable ne peut pas bénéficier de l’avantage fiscal à raison de sa quote-part de charges de copropriété correspondant aux rémunérations versées à des salariés employés par le syndicat des copropriétaires (concierges ou gardiens par exemple) pour l'entretien ou la fourniture de services dans les parties communes de l’immeuble. Les occupants de résidences du troisième âge ou de résidences-services peuvent bénéficier de l’avantage fiscal, dès lors qu'ils ont personnellement la qualité d'employeur ou qu'ils sont effectivement débiteurs de l'association, de l'entreprise ou de l’organisme prestataire de services et que les travaux effectués par les salariés ont un objet strictement personnel. L’avantage fiscal n’est pas applicable à la quote-part des dépenses mises à la charge du contribuable par les gestionnaires de la résidence à raison de l'emploi d’un salarié pour des besoins collectifs. L' avantage fiscal s’applique aux prestations mentionnées à l’article D. 7231-1 du code du travailréalisées à l’extérieur du domicile, dès lors qu’elles sont comprises dans une offre de services incluant un ensemble d'activités effectuées à domicile. Ainsi, l'accompagnement des enfants sur le parcours école/domicile ou sur le lieu d’une activité périscolaire (gymnase, ludothèque, visite du zoo, etc.) est admis, dès lors qu’il est lié à la garde d'enfant à domicile. De même, l'aide à la mobilité et le transport des personnes ayant des difficultés de déplacement figure au nombre des activités de services à la personne à l'extérieur du domicile mentionnées au I l'article D. 7231-1 du code du travail. Il en résulte que la prestation de transport proposée dans le cadre d'une offre globale de services est éligible à l'avantage fiscal lorsque le contribuable recourt à une prestation éligible effectuée à son domicile dont la prestation de transport constitue l'accessoire. Par dérogation au principe selon lequel les services doivent être rendus à la résidence du contribuable lui-même, le 2 de l'article 199 sexdecies du CGIprévoit que l’emploi peut être exercé à la résidence, située en France, d'un des ascendants du contribuable remplissant les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 232-2 du code de l'action sociale et des familles (CASF), c’est-à-dire qui est susceptible de bénéficier de l’allocation personnalisée d'autonomie (APA). Dans le cas où l'emploi est exercé à la résidence d'un ascendant du contribuable, ce dernier renonce au bénéfice des dispositions de l'article 156 du CGIrelatives aux pensions alimentaires, en cas de versement d’une pension à ce même ascendant. Le terme « emploi » est à prendre au sens large. Il comprend l’emploi direct d’un salarié, le recours à une association, une entreprise ou un organisme déclaré et le recours à un organisme à but non lucratif ayant pour objet l’aide à domicile et habilité au titre de l’aide sociale ou conventionné par un organisme de sécurité sociale (III § 150 et suivants). Les précisions sur la notion de résidence apportées auII-A § 40 à 80sont applicables. En particulier, il doit s’agir de la résidence principale ou secondaire (II-A-2 § 50), située en France de l’ascendant, que le contribuable ou son ascendant en soit ou non propriétaire. Les ascendants s'entendent des personnes mentionnées à l'article 205 du code civil (C. civ.)et à l'article 206 du code civil. Il s'agit des père et mère ou autres ascendants en ligne directe (C. civ., art. 205) mais aussi des beau-père et belle-mère tant qu'il existe une affinité entre le contribuable et son beau-père ou sa belle-mère (C. civ., art. 206). Cette affinité résulte soit du mariage, soit du PACS, soit de l'existence d'enfants nés de celui-ci en cas de décès du conjoint. L’ascendant doit remplir les conditions prévues par l'article L. 232-2 du CASF, c’est-à-dire être susceptible de bénéficier de l’allocation personnalisée d'autonomie (APA). L'article L. 232-2 du CASF prévoit que l'allocation personnalisée d'autonomie, qui a le caractère d'une prestation en nature, est accordée, sur sa demande, dans les limites de tarifs fixés par voie réglementaire, à toute personne attestant d'une résidence stable et régulière et remplissant les conditions d'âge et de perte d'autonomie évaluée à l'aide d'une grille nationale, également définies par voie réglementaire. Pour apporter la preuve que l'ascendant remplit effectivement l'ensemble des conditions déjà citées, il appartiendra au contribuable de produire la décision d'attribution de l’APA ou tout document équivalent attestant du respect desdites conditions. En effet, certaines personnes peuvent entrer dans le champ d'application de l’APA sans en bénéficier effectivement. Le deuxième alinéa du 2 de l’article 199 sexdecies du CGIprévoit que dans le cas où l'emploi est exercé à la résidence d'un ascendant du contribuable, ce dernier renonce au bénéfice des dispositions de l'article 156 du CGIrelatives aux pensions alimentaires, pour la pension versée à ce même ascendant. En pratique, le contribuable pourra choisir entre le crédit d’impôt et la déduction d'une pension alimentaire du revenu global prévue au 2° du II de l'article 156 du CGI. Cette option présente les caractères suivants : - elle est globale. Le choix effectué en faveur du crédit d'impôt entraîne renonciation à la déduction de l'ensemble des sommes versées à titre de pension alimentaire pour un même ascendant et non pas seulement de la fraction relative aux frais d'emploi du salarié à domicile. En présence de plusieurs ascendants, l'option s'apprécie ascendant par ascendant ; - elle est annuelle. Elle n'est valable que pour l'année d'imposition des revenus qu'elle concerne ; - elle est irrévocable. Une fois formulée, elle ne peut plus être remise en cause pour l'année concernée. Toutefois, par analogie avec les mesures prévues en ce qui concerne l'imposition distincte des enfants mineurs et le rattachement des enfants majeurs au foyer de leurs parents, il conviendra dans le cadre de la procédure gracieuse d'accorder aux contribuables concernés la possibilité de revenir sur leur option si celle-ci s'avère défavorable pour eux. Les services éligibles à l'avantage fiscal sont les services à la personne définis à l'article L. 7231-1 du code du travail, à l'article D. 7231-1 du code du travailet à l'article D. 7233-5 du code du travail. La liste des activités éligibles prévue par l'article D. 7231-1 du code du travail et l'article D. 7233-5 du code du travail s’applique, tant en cas d’emploi direct d’un salarié à domicile que lors du recours à une association, une entreprise ou un organisme déclaré. Ainsi, ouvrent droit à l’avantage fiscal les sommes versées par un contribuable pour : - l'emploi d'un salarié qui rend des services définis à l'article D. 7231-1 du code du travail et à l'article D. 7233-5 du code du travail ; - le recours à une association, une entreprise ou un organisme déclaré en application de l'article L. 7232-1-1 du code du travailet qui rend des services définis à l'article D. 7231-1 du code du travail et à l'article D. 7233-5 du code du travail ; - le recours à un organisme à but non lucratif ayant pour objet l'aide à domicile et habilité au titre de l'aide sociale ou conventionné par un organisme de sécurité sociale. Les dispositions de l'article D. 7231-1 du code du travail et de l'article D. 7233-5 du code du travail ont été commentées dans la circulaire du 26 avril 2012 relative à la déclaration et à l'agrément des organismes de services à la personne, publiée aux pages 77 à 120 duBulletin officiel du ministère de l'économie, des finances et de l'industrie n° 45 de mars-avril 2012. Le a du 1 de l’article 199 sexdecies du CGIprévoit qu’ouvrent droit à l’avantage fiscal les sommes versées par un contribuable pour l'emploi d'un salarié qui rend des services définis à l'article L. 7231-1 du code du travail, à l'article D. 7231-1 du code du travailet à l'article D. 7233-5 du code du travail. Il convient en outre d’apporter les précisions suivantes. 170 L’article L. 7231-1 du code du travailconcerne les activités de services à la personne à domicile relatifs à la garde des enfants, à l’assistance aux personnes âgées, aux personnes handicapées ou aux autres personnes qui ont besoin d’une aide personnelle à leur domicile ou d’une aide à la mobilité dans l’environnement de proximité favorisant leur maintien à domicile ainsi qu’aux tâches ménagères et familiales. N'entrent donc pas dans le champ d'application de l’avantage fiscal les services rendus par les salariés embauchés dans le cadre de l'activité professionnelle de l'employeur ou de son prolongement. Sont ainsi par exemple exclues les sommes payées à des jardiniers affectés à une exploitation agricole. Toutefois, si le contrat de travail prévoit que l'activité s'exerce en partie au profit de l'activité professionnelle de l'employeur et en partie pour son service privé, l’avantage fiscal s'applique à cette dernière quote-part. 180 Entrent dans le champ d’application de l’avantage fiscal les rémunérations versées aux employés au pair qui exercent leurs activités dans le cadre d’un contrat de travail relevant de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur. En revanche, n’entrent pas dans le champ d’application de l’avantage fiscal, les stagiaires aides familiaux qui sont de jeunes étrangers venus en France dans le but de perfectionner leurs connaissances linguistiques et, éventuellement, professionnelles et d'accroître leur culture générale par une meilleure connaissance du pays de séjour. Les stagiaires aides familiaux sont placés au pair c’est-à-dire accueillis temporairement au sein d’une famille en contrepartie de prestations. Toutefois, ils ne sont liés à la famille d'accueil que par un simple accord de placement au pair fixant les droits et obligations des deux parties. En conséquence, bien que redevable de cotisations sociales sur une assiette forfaitaire (à l'exclusion de la cotisation d'assurance chômage), la famille d'accueil n'est pas considérée comme un employeur au sens du code du travail. Le b du 1 de l’article 199 sexdecies du CGIprévoit qu’ouvrent droit à l’avantage fiscal les sommes versées par un contribuable pour le recours à une association, une entreprise ou un organisme déclaré en application de l'article L. 7232-1-1 du code du travailet qui, par conséquent, rend exclusivement des services à la personne définis ou qui bénéficie d'une dérogation à la condition d'activité exclusive. Les procédures de déclaration et d’agrément des organismes de services à la personne sont commentées dans la circulaire du 26 avril 2012 publiée aux pages 77 à 120 duBulletin officiel du ministère de l'économie, des finances et de l'industrie n° 45 de mars-avril 2012. L'article L. 7231-1 du code du travailprévoit que les services à la personne portent sur les activités suivantes : la garde des enfants, l'assistance aux personnes âgées, aux personnes handicapées ou aux autres personnes qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité favorisant leur maintien à domicile ainsi que les services aux personnes à leur domicile relatifs aux tâches ménagères ou familiales. La liste des activités est définie par les dispositions de l'article D. 7231-1 du code du travailà l'article D. 7233-5 du code du travail. Conformément aux dispositions de l'article L. 7232-1 du code du travail, toute personne morale ou entreprise individuelle qui exerce les activités suivantes de services à la personne, est soumise à agrément délivré par l'autorité compétente suivant des critères de qualité : - la garde d'enfant au-dessous d'une limite d'âge fixée par arrêté conjoint du ministre de l'emploi et du ministre chargé de la famille (cet âge a été fixé à trois ans par l'arrêté du 26 décembre 2011 pris pour l'application des articles L. 7232-1 et D. 7231-1 du code du travail) ; - les activités d'assistance aux personnes âgées, aux personnes handicapées ou aux autres personnes qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité favorisant leur maintien à domicile, à l'exception des activités dont la liste est définie par décret et qui ne mettent pas en cause la sécurité des personnes. L'agrément est délivré dans les conditions fixées par les dispositions de l'article R. 7232-1 du code du travailà l'article R. 7232-17 du code du travailet, notamment, par le cahier des charges prévu à l'article R. 7232-7 du code du travail, approuvé par l'arrêté du 26 décembre 2011 pris pour l'application des articles L. 7232-1 et D. 7231-1 du code du travail. Par ailleurs, à condition qu'elle exerce son activité à titre exclusif, toute personne morale ou entreprise individuelle qui souhaite bénéficier des dispositions de l'article L. 7233-2 du code du travail(avantages fiscaux, notamment l'avantage prévu à l’article 199 sexdecies du CGI) déclare son activité auprès de l'autorité compétente. Les règles et les procédures de déclaration sont prévues par les dispositions de l'article L. 7232-1-1 du code du travailà l'article L. 7232-9 du code du travailet de l'article R. 7232-18 du code du travailà l'article R. 7232-24 du code du travail. L'article L. 7232-1-2 du code du travailprévoit que sont dispensés de la condition d'activité exclusive : - pour leurs activités d'aide à domicile : les associations intermédiaires, les régies de quartiers (dans des conditions fixées par décret), les communes, les centres communaux ou intercommunaux d'action sociale, les établissements publics de coopération intercommunale compétents, les organismes ayant conclu une convention avec un organisme de sécurité sociale au titre de leur action sociale, ainsi que les organismes publics ou privés gestionnaires d'un établissement ou d'un service autorisé au titre du I de l'article L. 312-1 du CASFet les groupements de coopération mentionnés au 3° de l'article L. 312-7 du CASF; - pour leurs activités qui concourent directement à coordonner et délivrer les services à la personne : les unions et fédérations d'associations ; - pour leurs activités d'aide à domicile rendues aux enfants âgés de moins de trois ans et aux personnes handicapées ou aux autres personnes qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité : les organismes publics ou privés gestionnaires d'un établissement de santé relevant de l'article  L. 6111-1 du code de la santé publique (CSP)(établissements qui assurent ou participent à plusieurs actions : actions médicosociales, d’éducation pour la santé et de prévention, etc.) ; les centres de santé relevant de l'article L. 6323-1 du CSP(centres qui assurent des activités de soins sans hébergement et participent à des actions de santé publique ainsi qu’à des actions de prévention et d’éducation pour la santé et à des actions sociales) ; ainsi que les organismes publics ou privés gestionnaires d'un établissement ou d'un service mentionné aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 2324-1 du CSPpour leurs activités d'aide à domicile ; - pour les services d'aide à domicile rendus aux personnes âgées ou handicapées ou aux autres personnes qui ont besoin d'une aide personnelle à leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité, qui y résident, les résidences-services relevant duchapitre IV bis de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis. L'article L. 7232-8 du code du travailprévoit que lorsqu'il est constaté qu'une personne morale ou une entreprise individuelle déclarée ne se livre pas à titre exclusif à une activité de services à la personne prévue à l'article L. 7231-1 du code du travail, elle perd notamment le bénéfice des avantages fiscaux prévu à l'article L. 7233-2 du code du travail. Elle ne peut bénéficier de nouveau de ces avantages à l'occasion d'une nouvelle déclaration qu'après une période de douze mois. Le contribuable de bonne foi conserve le bénéfice de l'aide prévue à l’article 199 sexdecies du CGI. En tout état de cause, il n’incombe pas à l’administration fiscale de remettre en cause la déclaration. Le c du 1 de l’article 199 sexdecies du CGIprévoit qu’ouvrent droit à l’avantage fiscal les sommes versées par un contribuable pour le recours à un organisme à but non lucratif ayant pour objet l'aide à domicile et habilité au titre de l'aide sociale ou conventionné par un organisme de sécurité sociale. Les services rendus par des organismes conventionnés à but non lucratif s'entendent des services aux personnes rendus à titre onéreux aux particuliers par : - les centres communaux ou intercommunaux d'action sociale (CCAS ou CIAS) à l’exception de ceux qui sont contraints d’obtenir la délivrance d’un agrément ; - les associations d'aide à domicile agissant dans le cadre d'une convention avec un département ou un organisme de sécurité sociale. Seules les prestations entrant dans le cadre de ce conventionnement ouvrent droit à l’avantage fiscal, sauf si l'association requiert l'agrément ou la déclaration prévue pour les associations de services aux personnes. Sont, sous certaines conditions, assimilés à des organismes conventionnés à but non lucratif : Les ESAT ont succédé aux centres d'aide par le travail (CAT). Il s’agit d’établissements médico-sociaux accessibles sur décision d’orientation de la commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées (CDAPH) et relevant de l’aide sociale de l'État. Ces établissements sont chargés de la mise au travail, accompagnée d’un soutien médical et social, des personnes handicapées dans l’impossibilité de travailler dans un autre cadre. En conséquence, dès lors qu’un ESAT fournit des prestations admises au dispositif prévu par l’article 199 sexdecies du CGI,ces prestations sont assimilables aux services rendus par un organisme à but non lucratif ayant pour objet l’aide à domicile et habilité au titre de l’aide sociale ou conventionné par un département ou un organisme de sécurité sociale. Ainsi, lorsqu’un ESAT met, dans les conditions prévues par les dispositions de l'article R. 344-16 du CASFà l'article R. 344-21 du CASF, une ou plusieurs personnes handicapées à disposition d’une personne physique pour l’exercice au domicile de celle-ci, d’une prestation admise au dispositif prévu par l’article 199 sexdecies du CGI, les sommes versées ouvrent droit à ce titre à l’avantage fiscal. Il appartient alors à l’organisme gestionnaire de l’ESAT d’établir une attestation fiscale qui sera remise au particulier concerné pour justifier des dépenses afférentes à la mise à disposition du travailleur. En revanche les prestations réalisées en milieu fermé, par exemple dans des ateliers centraux gérés par un ESAT, n’ouvrent pas droit à l’avantage fiscal. Ces structures constituent des unités économiques de production qui mettent les travailleurs handicapés à même d'exercer une activité professionnelle salariée dans des conditions adaptées à leurs possibilités. Ces organismes font l'objet d'un agrément préalable du préfet de région et sont soumis à un contrôle de l'administration. Corrélativement, ils peuvent conclure avec l'État, les départements, les communes ou les organismes de sécurité sociale, des conventions annuelles leur permettant de percevoir des subventions. L'essentiel des activités des travailleurs handicapés est effectué en milieu fermé. Toutefois, certaines personnes peuvent être mises à disposition d'employeurs extérieurs. Les conditions de cette mise à disposition sont fixées par des contrats entre l'organisme gestionnaire de l’entreprise adaptée et l'employeur utilisateur, d'une part, et le travailleur handicapé, d'autre part, répondant aux dispositions de l'article D. 5213-84 du code du travailet de l'article D. 5213-85 du code du travail. Dès lors que les entreprises adaptées mettent à la disposition d'un particulier à son domicile privé, dans les conditions définies par le code du travail, un travailleur handicapé qui réalise des prestations entrant dans le cadre des activités définies dans la demande préalable d'agrément préfectoral et admises au dispositif prévu par l'article 199 sexdecies du CGI,ces prestations peuvent être assimilées, pour l'application de ce texte, aux services rendus par un organisme à but non lucratif ayant pour objet l'aide à domicile et habilité au titre de l'aide sociale ou conventionné par un département ou un organisme de sécurité sociale. Ces prestations ouvrent droit à ce titre à l’avantage fiscal pour l'emploi d'un salarié à domicile. Il appartient à l'organisme gestionnaire de l’entreprise adaptée d'établir une attestation fiscale qui sera remise à l'employeur utilisateur pour justifier des dépenses afférentes à la mise à disposition du salarié handicapé. En revanche, les prestations réalisées en milieu fermé n'ouvrent pas droit à l'avantage fiscal.

Le crédit d'impôt est égal à 50 % des dépenses effectivement supportées,
retenues dans une limite annuelle dont le montant varie selon que le contribuable répond ou a en charge une personne répondant à certaines conditions d’invalidité (cf.I § 10 et
suiv.). L’avantage fiscal s'applique aux sommes supportées par l'employeur à raison de
l'emploi direct d'un salarié affecté à son service privé ainsi qu'à celles versées aux mêmes fins en rémunération d'un service rendu par le salarié d'un organisme habilité par la loi. En dehors de cette dernière hypothèse, l’avantage fiscal ne peut pas porter sur
des sommes correspondant aux frais d'emploi de salariés embauchés par une personne autre que le contribuable lui-même. Ainsi, les rémunérations versées aux salariés employés par le propriétaire d'un
immeuble collectif, un syndicat des copropriétaires ou l'établissement qui héberge le contribuable, n'ouvrent pas droit à l’avantage fiscal. Le salarié ne peut pas être un membre du foyer fiscal du
contribuable. Le premier alinéa du 1 de
l’article 199 sexdecies du code général des impôts (CGI)prévoit que seules les dépenses qui n’entrent pas en compte
pour l’évaluation des revenus catégoriels peuvent ouvrir droit à l’avantage fiscal. L'assiette de l’avantage fiscal est constituée des dépenses effectivement
supportées par les contribuables. Ne sont notamment pas prises en compte dans la base de l’avantage fiscal et doivent par conséquent être exclues du montant des dépenses déclarées : - les allocations attribuées en vue d'aider les personnes à financer une aide
à domicile, telles que l'allocation personnalisée d'autonomie (APA) ; - les aides perçues au titre de la garde des enfants, tel que le complément de
libre choix du mode de garde de la prestation d'accueil du jeune enfant (PAJE) ; - l’aide financière prévue à
l’article L. 7233-4 du code du travail (C. trav.), qui est expressément exonérée d’impôt sur le revenu
(C. trav., art. L. 7233-7etCGI, art. 81, 37°) : pour plus
d'informations, il convient de se reporter auI-D § 50 et suivants du BOI-RSA-CHAMP-20-30-30. Il s’agit de l’aide financière attribuée aux
salariés, soit directement, soit au moyen du chèque emploi-service universel (CESU), par certains comités d'entreprise ou certaines entreprises en vue de l'emploi d'une personne au domicile du
salarié. Il s’agit également de l’aide financière versée, selon les mêmes modalités, en faveur du chef d’entreprise ou, si l’entreprise est une personne morale, de son président, de son directeur
général, de son ou ses directeurs généraux délégués, de ses gérants ou des membres de son directoire, dès lors que cette aide peut bénéficier également à l’ensemble des salariés de l’entreprise selon
les mêmes règles d’attribution ; - l'allocation représentative de services ménagers mentionnée à
l'article L. 231-1 du code de l'action sociale et des familles (CASF); - l'allocation de garde à domicile versée par un organisme de sécurité sociale
à une personne âgée dans les situations d'urgence temporaire ; - les indemnités ou allocations qui peuvent être versées par les employeurs
pour aider leurs salariés à rémunérer une garde d'enfants ; - et plus généralement toutes les aides versées par des organismes publics ou
privés pour aider à l'emploi de salariés à domicile. Pour les associations, entreprises ou organismes déclarés en application de
l’article L. 7232-1-1 du code du travailet aux termes de
l’article D. 7233-3 du code du travail, seules les factures acquittées soit par carte de paiement, prélèvement, virement, titre
universel ou interbancaire de paiement ou par chèque, soit par chèque emploi service universel peuvent être retenues pour le bénéfice de l’avantage fiscal. En tout état de cause, le versement d’un acompte ne peut être considéré comme
un paiement pour l’application de l’avantage fiscal. Le paiement est considéré comme intervenu lors du règlement définitif de la facture, pour l’ensemble de la dépense supportée. Les dépenses à retenir sont celles relatives aux sommes versées pour : - l'emploi d'un salarié qui rend des services définis à
l'article D. 7231-1 du code du travailet à l'article D. 7233-5 du
code du travail; - le recours à une association, une entreprise ou un organisme déclarés en
application de l'article L. 7232-1-1 du code du travailet qui rend des services définis à l'article D. 7231-1 du code du travail
et à l'article D. 7233-5 du code du travail ; - le recours à un organisme à but non lucratif ayant pour objet l'aide à
domicile et habilité au titre de l'aide sociale ou conventionné par un organisme de sécurité sociale. Lorsque le contribuable a lui-même la qualité d'employeur, la base de
l’avantage fiscal comprend : - les salaires nets versés au salarié, qui ont donné lieu au paiement des
cotisations sociales patronales et salariales (soit directement par l'employeur, soit par un mécanisme de tiers payant) ou qui en sont exonérés ; - les cotisations sociales salariales et patronales effectivement versées par
l'employeur et afférentes aux salaires payés au cours de l'année civile ; - éventuellement, les frais de gestion facturés par un organisme déclaré au
titre du placement du salarié chez l'employeur. Quand le service est rendu par une association, une entreprise ou un organisme
déclarés, la base de l’avantage fiscal est constituée par le total des sommes facturées par ce prestataire au titre de sa prestation de services et pour les seuls services mentionnés à
l'article D. 7231-1 du code du travail, à l'exclusion de toute fourniture de marchandises (exemple : fourniture de repas à prix
modéré au domicile). Lorsque le ou les descendants et l'ascendant financent conjointement, au-delà
du montant de l'aide publique qui est attribuée à l'ascendant, l'emploi du salarié travaillant à la résidence de ce dernier, il y a lieu d’appliquer les principes suivants. L'ascendant bénéficie de l’avantage fiscal à hauteur des seules dépenses
financées par lui-même donc sous déduction du montant des aides qu'il perçoit pour l'emploi du salarié à sa résidence. Sont dès lors exclues de la base de calcul de l’avantage fiscal : - la fraction de dépenses payées du fait de la perception de l'APA. Cette
prestation est en effet affectée à l'emploi d'un salarié au domicile de son bénéficiaire ; - la participation de ses enfants au financement de l'emploi du salarié à sa
résidence si ceux-ci ont personnellement choisi de bénéficier à ce titre de l’avantage fiscal. En revanche, il n'y a pas lieu de soustraire du montant des dépenses ouvrant droit à l’avantage fiscal
celles financées grâce au versement d'une pension alimentaire, dès lors que les sommes correspondantes sont imposées au nom de l'ascendant. En cas d'emploi direct par une personne percevant l'APA d'un salarié relevant
du régime général de sécurité sociale, l'attestation délivrée par l'URSSAF (citée auII-A-1 § 360) mentionnera expressément l'obligation de soustraire du
montant des dépenses payées pour l'emploi d'un salarié à domicile celui perçu au titre de cette prestation et de l'aide accordée par ses descendants, si ceux-ci ont choisi de bénéficier à ce titre de
l’avantage fiscal. Afin de faciliter l'identification des contribuables concernés ainsi que le contrôle par les services, les attestations délivrées par les URSSAF aux titulaires de l'APA seront
éditées dans une couleur distincte de celle des autres attestations. Les dépenses à prendre en compte par le ou les descendants sont strictement
limitées à celles qu'ils supportent effectivement, à l'exclusion par conséquent des frais pris en charge à travers l'aide publique versée à l'ascendant, ou par ce dernier directement. 120 Les dépenses sont retenues dans la limite de 12 000 euros, éventuellement
majorée sous certaines conditions sans toutefois que ces majorations puissent porter le plafond au-delà de 15 000 euros. La limite est portée à 15 000 € (ou 18 000 € après majoration) sous condition
pour la première année d'emploi direct d'un salarié à domicile. Elle est portée à 20 000 euros si l'un des membres du foyer fiscal du contribuable répond à certaines conditions d’invalidité. En outre, il est rappelé que
l’article D. 7233-5 du code du travaillimite la prise en compte de certaines dépenses : - à 500 euros par an et par foyer fiscal pour les dépenses relatives aux
travaux de petit bricolage dits « hommes toutes mains » ; - à 3 000 euros par an et par foyer fiscal pour les dépenses relatives à
l'assistance informatique et internet à domicile ; - à 5 000 euros par an et par foyer fiscal pour les dépenses relatives aux
interventions de petits travaux de jardinage des particuliers. Les dépenses sont retenues dans la limite de 12 000 euros. Le plafond de dépenses s'apprécie par foyer fiscal. Il est identique pour les
contribuables mariés, veufs, célibataires ou divorcés et quel que soit le nombre de salariés employés. La limite de 12 000 euros est majorée de 1 500 euros : - par enfant à charge au sens de
l'article 196 du CGIet de l'article 196 B du CGI. La
majoration s'applique, non seulement en présence d'enfants mineurs à la charge du foyer fiscal (CGI, art. 196), mais aussi en cas d'enfants majeurs rattachés, que le rattachement prenne la forme d'une
majoration de quotient familial ou d'un abattement d'assiette dans le cas du rattachement d'un enfant marié ayant lui-même des enfants à charge (CGI, art. 196 B, al. 2). En présence d'enfants dont la
charge est également partagée entre les deux parents séparés ou divorcés, en cas de résidence alternée, le montant de la majoration est divisé par deux, soit 750 euros ; - par membre du foyer fiscal âgé de plus de 65 ans ; - par ascendant âgé de plus de 65 ans mentionné auII-B-1 § 120 du BOI-IR-RICI-150-10lorsque le contribuable bénéficie du crédit d'impôt à raison des frais qu'il supporte personnellement au titre
des dépenses d'emploi d'un salarié travaillant à la résidence d'un ascendant. Les majorations ne peuvent pas avoir pour conséquence de porter le plafond de
dépenses au-delà de 15 000 euros. Les dépenses supportées au titre de l’emploi direct d’un salarié à domicile la
première année d'imposition au titre de laquelle le contribuable demande à bénéficier de l'avantage fiscal sont retenues dans la limite de 15 000 euros. La limite de droit commun de l'avantage fiscal demeure donc inchangée en cas
de recours à une association, une entreprise ou un organisme déclarés soit à un organisme à but non lucratif ayant pour objet l'aide à domicile et habilité au titre de l'aide sociale ou par un
organisme de sécurité sociale, pour les services rendus à domicile. L'augmentation du plafond de droit commun est réservée à la première année
d'imposition au titre de laquelle le contribuable demande à bénéficier de l'avantage pour l'emploi direct d'un salarié à domicile. Cette condition emporte deux conséquences : - un contribuable peut prétendre au bénéfice de l'augmentation du plafond de
droit commun lorsqu'il emploie pour la première fois un salarié à domicile à titre direct, alors même qu'il s'est vu octroyer au cours des années antérieures, l'avantage fiscal au titre des dépenses
qu'il a effectuées pour le recours soit à une association, une entreprise ou un organisme déclarés, soit à un organisme à but non lucratif ayant pour objet l'aide à domicile et habilité au titre de
l'aide sociale ou conventionné par un organisme de sécurité sociale, pour les services rendus à domicile ; - la limite de droit commun de l'avantage fiscal de 12 000 euros s'applique
pour les années suivantes au titre desquelles le contribuable demande à bénéficier de cet avantage fiscal. La limite de 15 000 euros peut être majorée de 1 500 euros par enfant à
charge, pour tout membre du foyer fiscal âgé de plus de 65 ans ou encore par ascendant. Les majorations ne peuvent pas avoir pour conséquence de porter le plafond de dépenses au-delà de 18 000 euros. En cas de mariage, de conclusion d'un pacte civil de solidarité, de divorce,
de séparation ou de décès de l'un des conjoints, membre du foyer fiscal, il est admis que le ou les contribuables issus de ces situations bénéficient, toutes conditions étant par ailleurs remplies, de
la majoration du plafond de dépenses au titre de la première année d'emploi direct d'un salarié à domicile. La limite est portée à 20 000 euros pour : - les contribuables mentionnés au 3° de
l’article L. 341-4 du code de la sécurité sociale (CSS). Il s’agit des invalides qui, étant absolument incapables
d'exercer une profession, sont en outre dans l'obligation d'avoir recours à l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie ; - les contribuables ayant à charge une personne, vivant sous leur toit,
mentionnée au 3° de l’article L. 341-4 du CSS ; - les contribuables ayant à charge un enfant donnant droit au complément
d’allocation d’éducation spéciale de l’enfant handicapé prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 541-1 du CSS. Il
s’agit des enfants atteints d'un handicap dont la nature ou la gravité exige des dépenses particulièrement coûteuses ou qui nécessitent le recours fréquent à l'aide d'une tierce personne. En pratique, sont concernés par le plafond majoré les foyers fiscaux dont au
moins l'un des membres : - est titulaire de la carte d'invalidité prévue à
l'article L. 241-3 du CASF. Il est admis que le plafond majoré s'applique pour l'imposition des revenus de
l'année au cours de laquelle les contribuables ont demandé une carte d'invalidité. Il conviendrait toutefois de régulariser cette imposition si l'examen de la déclaration de revenus de l'année
suivante faisait apparaître que la carte n'a pas été délivrée ; - ou qui, sans être titulaire de la carte d'invalidité, perçoit une pension
d'invalidité de troisième catégorie ou le complément d'allocation d’éducation spéciale. Pour justifier de leur situation, les contribuables concernés pourront fournir spontanément ou à la demande du
service tout justificatif utile, notamment une copie de la décision d'attribution par la caisse primaire d'assurance maladie d'une pension d'invalidité de troisième catégorie ou une copie de la
décision d'attribution par la Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées (CDAPH) du complément d'allocation d'éducation de l'enfant handicapé (AEEH). Aucune majoration ne peut être appliquée à la limite de 20 000 euros. Le taux de l'avantage fiscal est fixé à 50 % des dépenses retenues dans les
limites mentionnées duI-C au I-C-2 § 120 à 190). 340 Le deuxième alinéa du 4 de
l’article 199 sexdecies du CGIprévoit que le crédit d'impôt est imputé sur l'impôt sur le revenu après imputation
des réductions d'impôt mentionnées de l'article 199 quater B du CGIà
l'article 200 bis du CGI, des crédits d'impôt (BOI-IR-RICI), et des prélèvements ou retenues
non libératoires. S'il excède l'impôt dû, l'excédent est restitué. Le bénéfice de l'aide est subordonné à la condition que l'employeur dispose
des pièces justifiant du paiement des salaires et des cotisations sociales, de l'identité du bénéficiaire, de la nature et du montant des prestations réellement effectuées payées à l'association,
l'entreprise ou l'organisme. Ces pièces correspondent aux attestations établies par l'URSSAF s'il s'agit
d'un emploi direct, ou par l'association, l'entreprise ou l'organisme déclaré(BOI-IR-RICI-150-10 au III-B § 190 à 210) ou l’organisme
habilité (BOI-IR-RICI-150-10 au III-C § 220 et suiv.) dans les autres cas. Elles sont conservées par l'employeur qui les produit à l'administration
fiscale sur demande de sa part. 360 Le justificatif à produire se présente sous la forme d'une attestation
annuelle établie par l'URSSAF ou la caisse de la Mutualité Sociale Agricole (MSA) au vu des déclarations nominatives trimestrielles (DNT) souscrites par l'employeur ou d'une attestation annuelle
fournie par le centre national de traitement du CESU ou le centre national de la PAJEMPLOI faisant apparaître : - le nom et l'adresse de l'employeur ; - la désignation du ou des emplois déclarés ; - le montant total du coût salarial supporté au titre de l'année civile
précédente pour lequel le contribuable est à jour des paiements de cotisations sociales (le montant des cotisations est indiqué sous déduction de celles acquittées par un mécanisme de tiers payant). Pour bénéficier de l'avantage fiscal, le contribuable doit notamment
indiquer, dans sa déclaration de revenus n°2042(CERFA n° 10330 accessible en ligne sur
le sitewww.impots.gouv.fr), les éléments suivants : - les nom, prénom et adresse du ou des salariés employés au cours de l'année
civile précédente ainsi que le montant net des sommes versées à chacun d'eux ; - le montant des indemnités ou allocations directement perçues par le
contribuable pour l'aider à supporter les frais d'emploi d'un salarié. L'employeur est également tenu de conserver et de présenter à la demande du
service des impôts la lettre d'engagement, le contrat de travail ou les bulletins de salaires des salariés ayant travaillé à son domicile. L’article
D. 7233-1 du code du travailprévoit que les associations et les entreprises, qui assurent la fourniture de prestations de services aux personnes physiques, produisent une facture faisant
apparaître : - le nom et l'adresse de la personne morale ou de l'entrepreneur individuel
; - le numéro et la date d'enregistrement de la déclaration si celle-ci a été
demandée ainsi que le numéro et la date de délivrance de l'agrément lorsque les activités relèvent de l’article L. 7231-1 du code du
travail; - le nom et l'adresse du bénéficiaire de la prestation de service ; - la nature exacte des services fournis ; - le montant des sommes effectivement acquittées au titre de la prestation
de service ; - un numéro d’immatriculation de l’intervenant permettant son identification
dans les registres des salariés de l’entreprise ou de l’association prestataire ; - les taux horaires de main d'œuvre ou, le cas échéant, le prix forfaitaire
de la prestation ; - le décompte du temps passé ; - les prix des différentes prestations ; - le cas échéant, les frais de déplacement ; - lorsque la personne morale ou l'entrepreneur individuel est agréé en
application de l'article L. 7231-1 du code du travail mais non déclaré au titre de l'article L. 7232-1-1 du code du travail, les
devis, factures et documents commerciaux indiquent que les prestations fournies n'ouvrent pas droit aux avantages fiscaux prévus par
l'article L. 7233-2 du code du travail. Lorsque les prestations de service sont imposables à la taxe sur la valeur
ajoutée, les taux, prix et frais de déplacement comprennent cette taxe. Les organismes prestataires de service (associations, entreprises ou
organismes) doivent transmettre une attestation annuelle à leurs clients, avant le 31 mars de l'année suivant celle du paiement des prestations. L’article
D. 7233-4 du code du travailprévoit que cette attestation mentionne : - le nom et l’adresse de la personne morale ou de l'entrepreneur individuel
; - son numéro d’identification ; - le numéro et la date d'enregistrement de la déclaration ; - le nom de la personne ayant bénéficié du service ; - son adresse ; - le numéro de son compte débité le cas échéant ; - le montant effectivement acquitté ; - et un récapitulatif des interventions faisant apparaître : - le nom et le code identifiant de l’intervenant, - ainsi que la date et la durée de l’intervention. Le descendant, lorsqu'il souhaite bénéficier de l'avantage afférent à ces
dépenses, doit joindre à sa déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330
accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr) une déclaration expresse, rédigée sur papier libre, indiquant qu'il opte pour le crédit d'impôt et
mentionnant le nom et l'adresse de l'ascendant concerné, le montant total des sommes exposées pour l'emploi du salarié, les aides publiques affectées reçues par l'ascendant ainsi que le montant des
frais effectivement supportés par l'ascendant et par lui-même. Il doit être également en mesure de présenter, à la demande de
l'administration, les documents suivants : - les pièces susceptibles de justifier que l'ascendant remplit les
conditions pour bénéficier de l’APA, comme par exemple l'attestation délivrée par le conseil général ; - l'attestation annuelle établie par l'URSSAF ou la caisse de la MSA,
délivrée au nom de l'ascendant (en raison des termes de la convention collective des particuliers employeurs, celui-ci aura nécessairement la qualité d'employeur du salarié travaillant à sa résidence)
ou l'attestation annuelle établie au nom dudit ascendant si les services sont fournis par un organisme déclaré (association ou entreprise). L'attestation produite devra être complétée de l'indication
des éléments suivants : montant total des sommes exposées pour l'emploi du salarié, des aides publiques affectées reçues par l'ascendant, des frais que ce dernier a effectivement supportés, et montant
des frais effectivement supportés par les descendants. Le contribuable doit remplir sa déclaration de revenus n°2042-RICI(CERFA n° 15637, accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr) du montant des frais qu'il a effectivement et personnellement supportés à ce titre et en donnant dans la zone de la déclaration
prévue à cet effet les nom et adresse du salarié ou les coordonnées de l'association ou de l'entreprise déclarée qui a fourni les services. Lorsque le contribuable est éligible au crédit d’impôt au titre des dépenses
qu’il a effectivement supportées pour l’emploi d’un salarié à son propre domicile, il doit déclarer de façon distincte sur sa déclaration de revenus, les dépenses engagées au domicile de l’ascendant
et celles qu’il a engagées à sa propre résidence. Le bénéfice de l'avantage fiscal est subordonné au fait que les
contribuables justifient de la réalité des sommes versées et du respect des conditions particulières propres à l'avantage fiscal. Les contribuables doivent donc être en mesure de présenter, à la demande de
l'administration, les justificatifs délivrés par l'URSSAF ou par l'organisme, l'association ou l'entreprise déclaré ou par l’organisme habilité, ainsi que la lettre d'engagement, le contrat de travail
et les bulletins de salaire des salariés ayant travaillé au domicile de l'employeur. Ces justificatifs devront être conservés par les contribuables jusqu'à
l'expiration du délai au cours duquel l'administration est susceptible d'exercer son droit de reprise, c'est-à-dire en principe pendant les trois années qui suivent celle au titre de laquelle l'impôt
est dû. Le défaut de justification des versements ouvrant droit à l'aide fiscale
entraîne la remise en cause de celle-ci. Cette remise en cause est notifiée selon la procédure de rectification contradictoire mentionnée auxarticles L. 55 et suivants du livre des procédures fiscales. Le supplément de droits exigible est assorti de l'intérêt de
retard et, le cas échéant, des majorations de droit dans les conditions habituelles.

Le divorce met fin, en principe, au devoir de secours prévu par
l’article 212 du code civil,mais l’un des époux peut être tenu de verser à l’autre une prestation destinée à compenser, autant qu’il est
possible, la disparité que la rupture du mariage crée dans les conditions de vie respectives. Celle-ci est fixée selon les besoins de l'époux auquel elle est servie et les ressources de celui qui la
doit,compte tenue de leur situation respective au moment du divorce et de l’évolution prévisible à court terme de celle-ci. Ses modalités d’exécution peuvent prendre la forme d’un capital, lorsque la consistance des
biens de l’époux débiteur de la prestation compensatoire le permet, ou la forme d’une rente, à défaut de capital ou si celui-ci n’est pas suffisant. Le régime fiscal de la prestation compensatoire a été modifié à différentes reprises, par laloi n° 2000-596 du 30 juin2000, puis par
laloi n° 2004-439 du 26
mai 2004 relative au
divorce,et s’articule
en ce qui concerne l’impôt sur le revenu autour de deux principes majeurs suivants : -le débiteur de la prestation compensatoire qui s’acquitte de son obligation
en numéraire dans les douze mois à compter de la date à laquelle le jugement est passé en force de chose jugée bénéficie d’une réduction d'impôt sur le revenu égale à 25 % du montant fixé par le juge,
retenu dans la limite de 30 500 euros, conformément aux dispositions de l'article199 octodeciesdu CGI. La réduction d'impôt est également applicable : - aux prestations compensatoires versées sous forme d’attribution de biens ou de droits (1° de
l’article 26 de la loin°
2004-439 du 26 mai 2004) ; - aux versements en capital se substituant à l’attribution de rentes (2° de l’article 26 de la
loin° 2004-439 du 26 mai
2004). Les sommes perçues par le créancier ne sont pas imposables à l'impôt sur le revenu, mais donnent
lieu, en application de l'article 1133 ter du CGI,à application d’un droit fixe de 125 euros lorsque le versement est
effectué au moyen d’immeubles ou de droits réels immobiliers (article 28 de la loin°2004-439 du 26 mai
2004). - lorsque le capital en numéraire est libéré sur une période supérieure à douze mois ou
lorsque la prestation compensatoire est servie sous forme de rentes, les versements suivent en revanche le régime des pensions alimentaires. Ils sont par conséquent déductibles pour le débiteur et
imposables au nom du bénéficiaire. Le présent titre traite successivement : - des dispositions applicables aux prestations compensatoires servies suite aux instances en
divorce introduites avant le 1er janvier 2005 (chapitre 1,BOI-IR-RICI-160-10) ; - des dispositions applicables aux prestations compensatoires servies suite aux instances en
divorce introduites à compter du 1er janvier 2005 (chapitre 2,BOI-IR-RICI-160-20).

Les dispositions applicables aux prestations compensatoires relatives aux
instances en divorce introduites avant le 1er janvier 2005 ont été aménagées par
laloi n° 2000-596 du 30 juin2000.Le régime civil de la prestation compensatoire issu de cette loi s'accompagne d'un aménagement des dispositions fiscales avec l'institution d'une réduction d'impôt en cas de versement de la prestation
compensatoire en capital prévue par l'article199 octodecies du CGI. Le présent chapitre traite successivement : - du régime civil de la prestation compensatoire (I) ; - du régime fiscal applicable pour les instances en divorce introduites avant le
1er janvier 2005 (II). Laloi n° 2000-596 du 30 juin 2000réaffirme la prééminence du versement de la prestation compensatoire en capital en prévoyant de nouvelles modalités de versement et de garantie du capital. Ainsi, l’abandon de biens en propriété est désormais admis et le juge peut imposer au débiteur
de souscrire un contrat en garantie de paiement du capital. En l’absence de disponibilités immédiates, le débiteur peut être autorisé à
verser le capital par des versements mensuels ou annuels indexés dans la limite de huit années (code civil,art. 275-1).Il peut également
se libérer du solde à tout moment. Le créancier peut saisir le juge d’une telle demande lors de la liquidation du régime matrimonial. A titre exceptionnel, la possibilité de s’acquitter de la prestation
compensatoire par le versement de rentes viagères est maintenue lorsque la situation particulière du créancier, due à son âge ou son état de santé, l’empêche de subvenir à ses besoins. La transformation de la rente viagère en capital est autorisée à tout moment
pour le débiteur ainsi que pour le créancier s’il justifie d’éléments la rendant possible. L'article 278 du code
civilpermet aux époux, dans le cadre d’un divorce sur requête conjointe, de fixer la prestation compensatoire selon des modalités variées (par exemple : capital versé pendant une durée supérieure
à huit ans, rente attribuée pour une durée limitée ou dont le versement cesse à compter de la réalisation d’un événement déterminé, prestation compensatoire mixte, versée à la fois sous forme de
capital et de rente attribuée pour une durée limitée ou viagère). Ce régime civil de la prestation compensatoire issu de laloi n° 2000-596 du 30 juin 2000s’accompagne d’un aménagement des dispositions fiscales. Afin d’inciter au règlement rapide des effets pécuniaires du divorce, laloi n° 2000-596 du 30 juin 2000relative à la prestation compensatoire en matière de divorce accorde, quelle que soit la forme du divorce (contentieux ou sur requête conjointe), une réduction d'impôt codifiée à l'article199 octodecies du CGIlorsque la convention de divorce homologuée par le juge ou le jugement de divorce prévoit
l’attribution d’un capital versé en numéraire. Les modalités de cette incitation diffèrent selon que le montant du capital est ou non versé
dans les douze mois du jugement de divorce passé en force de chose jugée. Le délai de douze mois court à compter de la date à laquelle la décision
judiciaire est passée en force de chose jugée. Cette date est déterminée de manière différente selon qu'il s'agit d'un
divorce par consentement mutuel ou d'un divorce à la demande d'une partie (divorce pour faute, divorce pour rupture de la vie commune ou divorce demandé par une partie et accepté par l'autre). Les époux ont la faculté de former un pourvoi en cassation contre les
décisions du juge aux affaires familiales qui homologuent les conventions définitives entre époux ou qui prononcent le divorce dans un délai de quinze jours à compter de leur prononcé. Ce pourvoi est
suspensif, de sorte que la décision ne passe en force de chose jugée qu'à compter : - soit de l'expiration du délai de quinze jours à compter du jour de la
décision, en l'absence de pourvoi ; - soit, en cas de pourvoi, à la date de signification à partie de l'arrêt de
rejet de la cour de cassation ou, en cas de cassation, à la date de signification à partie de l'arrêt de renvoi. La date à laquelle la décision judiciaire prononçant le divorce prend force de
chose jugée est : Lorsque la décision a été prononcée par un jugement du tribunal de
grande instance : - à la date d'acquiescement au jugement ; - à la date d'expiration du délai d'appel (1 mois à compter de la
signification du jugement à partie) à défaut d'acquiescement et en l'absence d'appel ; - à la date du désistement, en cas d'appel puis de désistement. Lorsque la décision résulte d'un arrêt d'appel : - à la date d'acquiescement à l'arrêt d'appel ; - à la date d'expiration du délai de pourvoi (2 mois à compter de la
signification de l'arrêt à partie) à défaut d'acquiescement et de pourvoi en cassation. Lorsqu'un pourvoi en cassation est formé : - à la date de signification à partie de l'arrêt de rejet ou, en cas de
cassation, à la date de la signification à partie de l'arrêt de renvoi. Le décompte du délai de douze mois s'effectue de date à date. Il expire par
suite la veille du jour du mois de l'année suivant celle au cours de laquelle la décision est passée en force de chose jugée. Aux termes du I de l'article199 octodecies du CGI, lorsque la prestation compensatoire est versée dans un délai n'excédant pas douze mois, les
sommes attribuées au créancier de la prestation ouvrent droit pour le débiteur, dans la limite d'un plafond égal à 30 500 euros à une réduction d'impôt de 25 % lorsque les conditions suivantes sont
réunies. Contribuables bénéficiaires de la réduction d'impôt. La réduction d'impôt est accordée aux personnes physiques qui sont fiscalement
domiciliées en France au sens del'article 4 B du code général des impôts. Les non-résidents qui, en application de
l’article
4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent pas bénéficier de la réduction d’impôt. Pour plus de précisions, voirBOI-IR-DOMIC-40. Nature des versements ouvrant droit à la réduction d'impôt. Seuls les versements visés au1 de l'article 275et àl'article 275-1 du code civil, c'est-à-dire ceux
effectués sous forme de sommes d'argent, ouvrent droit à la réduction d'impôt. En sont par suite exclus les versements en capital réalisés selon d'autres modalités telles que l'abandon de biens en
nature, meubles ou immeubles, en propriété, en usufruit, pour l'usage ou l'habitation ou encore le dépôt de valeurs productives de revenus entre les mains d'un tiers chargé de verser les revenus à
l'époux créancier de la prestation. En outre, pour ouvrir droit à la réduction d'impôt, les sommes d'argent
considérées doivent avoir été versées dans leur intégralité dans le délai de douze mois (cf. n° 50 à 80). Par suite, sont exclues du champ d'application de la réduction d'impôt les
prestations compensatoires dont seulement une fraction des versements de sommes d'argent prévus par le jugement de divorce a été servie au cours de la période de douze mois déjà cité. Assiette et calcul de la réduction d'impôt. L'assiette de la réduction d'impôt est égale au montant du capital fixé, en
application de l'article 274 du code civil, dans le jugement de divorce passé en force de chose jugée (convention entre époux homologuée par
le juge ou jugement de divorce), dans la limite de 30 500 euros pour l'ensemble de la période de versement de douze mois (cf. exemple 1 ci-dessous). En cas d'échelonnement des versements sur deux années civiles consécutives,
l'assiette de la réduction d'impôt, au titre de chacune des années, est par conséquent normalement constituée par le montant des versements effectués conformément à ce jugement. Toutefois, il est admis, en cas de décalage de versement au sein de la période
de douze mois telle que celle-ci est définie n° 50 à 80, de calculer la réduction d'impôt en fonction des versements tels qu'ils ont été effectivement pratiqués (cf. exemple 2 ci-dessous). Lorsque le montant de la prestation compensatoire excède 30 500 euros et fait
l'objet de versements échelonnés sur deux années civiles, le plafond de versement de 30 500 euros est réparti à proportion de ceux effectués au titre de chacune des deux années. La base de la réduction d'impôt appliquée la première année correspond au
montant du plafond de 30 500 euros multiplié par le rapport existant entre le montant des versements effectués au titre de cette même année et celui de l'engagement global du débiteur sur l'ensemble
de la période de douze mois. L'année suivante, la base de calcul de la réduction d'impôt est égale au
plafond global 30 500 euros diminué des versements de l'année précédente retenus pour le calcul de la réduction d'impôt déjà accordée (cf. exemple 3 ci-dessous). La réduction d'impôt est égale à 25 % du montant de l'assiette ainsi définie.
Compte tenu du plafond de versements ouvrant droit à avantage fiscal, son montant maximum s'élève à 7 650 euros (30 500 € x 25 %). Modalités d'imputation de la réduction d'impôt. La réduction d'impôt s'applique sur l'impôt calculé dans les conditions fixées
àl'article 197 du code général des impôts. Elle s'impute donc sur la cotisation d'impôt résultant du barème progressif, après
plafonnement éventuel des effets du quotient familial, après le cas échéant application de la décote, mais avant imputation des crédits d'impôt, de l'avoir fiscal et des prélèvements ou retenues non
libératoires. Elle ne peut donner lieu à remboursement. Justifications des versements. Les contribuables qui demandent à bénéficier de la réduction d'impôt doivent
pouvoir justifier par tout moyen du montant de la prestation compensatoire en capital. A cet effet, ils peuvent produire au service des impôts une copie du jugement de divorce devenu définitif. En outre, le contribuable doit établir la réalité des versements pour lesquels
il demande la réduction d'impôt et justifier qu'il s'est effectivement acquitté de ces versements au cours de l'année au titre de laquelle l'impôt est établi. A défaut, la réduction d'impôt accordée est remise en cause selon la procédure
de rectification contradictoire. Le complément de droits exigibles est assorti de l'intérêt de retard et, en cas de manquement délibéré, d'abus de droit ou de manoeuvres frauduleuses, des majorations
de droits prévus àl'article 1729 du code général des impôts. Les versements en capital ainsi effectués sur une période au plus égale à
douze mois ne revêtent pas le caractère d'un revenu pour leur bénéficiaire. Par suite, ils ne sont pas soumis à l'impôt sur le revenu. En revanche, les droits d'enregistrement sont exigibles sur ces versements
en capital. Aux termes del'article 275-1 nouveau du code civil, le débiteur de la prestation compensatoire peut être autorisé par le juge à verser le capital dans
un délai de huit ans lorsqu'il ne dispose pas de liquidités immédiates. Ce délai peut être prorogé à titre exceptionnel sur décision spéciale et motivée du juge. Fiscalement, le versement du capital sur une période supérieure à douze mois
emporte les conséquences suivantes. Les sommes représentatives du capital versé sous forme de sommes d'argent
sont déductibles du revenu imposable de la personne concernée à hauteur du montant versé au cours de l'année d'imposition, sans toutefois pouvoir excéder celui fixé par le juge. Les sommes admises en déduction ne peuvent pas constituer de déficit
reportable sur les années ultérieures. Comme pour toute charge déductible du revenu imposable, les contribuables
doivent mentionner sur la déclaration de leur revenu l'identité du bénéficiaire des sommes et le montant de celles-ci. En outre, la déduction est subordonnée à la condition que le contribuable
soit en mesure de justifier par tous moyens (par exemple en produisant la décision judiciaire) et sur demande de l'administration, de la réalité des sommes exposées en déduction. Corrélativement à leur déduction pour le débiteur, les sommes
représentatives du capital versé sous forme de sommes d'argent sur une période supérieure à douze mois constituent pour le créancier un revenu imposable selon le régime des pensions (après application
de l'abattement de 10 %) conformément aux dispositions del'article 80 quater du code général des impôts. Toutefois, afin d'éviter que cette imposition ne s'avère trop pénalisante
pour le créancier lorsque la prestation compensatoire en capital est acquittée en un seul versement de somme d'argent au delà de la période de douze mois suivant la date de la décision judiciaire, il
est admis que ce versement soit assimilé à un revenu exceptionnel et bénéficie du système du quotient prévu parl'article 163-0
A du code général des impôts,sous réserve que la condition afférente à son montant soit remplie. Le quotient applicable est égal au nombre d'années écoulées, dans la limite
de quatre, entre la date où le jugement de divorce ou la convention entre époux homologuée par le juge est passée en force de chose jugée et celle du versement de la somme d'argent. Pour ce calcul,
toute année civile commencée est comptée pour une année entière. A compter de l'imposition des revenus de 2009, le quotient est toujours égal
à quatre pour l'imposition des revenus exceptionnels (BOI-IR-LIQ-20-30-20). Dans une telle situation, les sommes versées sont normalement déductibles du
revenu imposable du débirentier et imposables selon le régime des pensions au nom du crédirentier, avec application éventuelle du système du quotient prévu àl’article
163-0A du CGI. Toutefois, si les services établissent que les parties, et notamment celle
tenue d’acquitter la prestation compensatoire, n’exécutent pas la décision du juge ou la convention homologuée dans les termes prévus aux seules fins d’en retirer le bénéfice d’un régime fiscal
favorable, les dispositions précédentes ne leur sont pas applicables. Dans ce cas, les versements ne sont donc ni déductibles, ni imposables. Il appartient toutefois aux services d’établir la preuve de l’intention du
contribuable. Celle-ci sera réputée apportée lorsque, par exemple, le débiteur n’a pas libéré le capital dans les douze mois du jugement ayant acquis force de chose jugée, conformément au jugement ou
à la convention homologuée, alors qu’il est titulaire d’un important patrimoine liquide (portefeuille de valeurs mobilières, contrats d’assurance vie…) susceptible d’être mobilisé rapidement. Ces dispositions sont rapportées à compter du 4 avril 2012. Ainsi, lorsque le débiteur libère le capital, en tout ou partie, au-delà du délai de douze
mois alors que le jugement ou la convention homologuée par le juge prévoyait, sur le fondement del'article 274 du code civil,que le
versement devait intervenir intégralement dans un délai de douze mois, les versements ne peuvent, pour autant, être considérés comme effectués conformément aux dispositions del'article 275du même code. Les modalités de versement mentionnées àl'article
275doivent en effet être prévues dans un jugement et tel n'est pas le cas lorsque les versements tardifs procèdent de la seule initiative d'une ou des parties. En conséquence, le régime des pensions alimentaires prévu àl'article 80 quaterdu CGI auquel sont soumis les versements mentionnés àl'article 275du code civil, n'est pas applicable aux versements relevant du champ del'article 274mais effectués dans un délai supérieur à douze mois. Ces versements ne sont dès lors pas déductibles du revenu imposable du
débiteur (y compris pour les versements partiels intervenus dans le délai de douze mois), et ne sont pas imposables au nom du créancier. En outre, le débiteur ne peut, en application de  l'article199 octodecies du CGIbénéficier de la réduction d'impôt prévue à cet article. Ces dispositions s'appliquent aux versements effectués à compter du 4 avril 2012 quelle que
soit la date du jugement ou de l'homologation de la convention. Ainsi, un contribuable qui devait, en application d'un jugement de juin 2010, verser une
prestation compensatoire de 30 000 euros dans un délai de 12 mois, et qui, en fait, verse 1 000 euros par mois depuis le mois de janvier 2011 ne pourra plus déduire les versements opérés à compter du
4 avril 2012. Parallèlement, les versements perçus par le créancier à compter de cette même date ne sont pas imposables. Par suite, les époux peuvent prévoir que celui d’entre eux tenu de verser à
l’autre une soulte dans le cadre des opérations de liquidation du régime matrimonial reçoive de ce dernier une prestation compensatoire, de telle sorte que les deux dettes se compensent dans les
conditions prévues auxarticles 1289 et suivants du code civil. Le règlement d’une prestation compensatoire en compensation d’une soulte
peut ouvrir droit à la réduction d’impôt prévue à  l'article199 octodecies du
CGI,s’il intervient dans les douze mois qui suivent le jugement de divorce ayant acquis force de chose jugée. Il arrive que, par convention entre les parties, l’un des époux reçoive de
la part de l’autre des versements provisionnels à valoir sur la prestation compensatoire. De même, le juge peut prévoir, dans le cadre du jugement de divorce, et après avoir constaté l’existence d’une
disparité dans les conditions de vie respectives des époux, le versement d’une prestation compensatoire provisionnelle dans l’attente d’une décision définitive sur le montant de celle-ci, après une
mesure d’expertise. Ces versements étant effectués avant l’intervention du jugement passé en
force de chose jugée, ils sont susceptibles de bénéficier de la réduction d’impôt prévue à l'article199 octodecies du
CGIpuisque intervenus avant l’expiration du délai de douze mois décompté à partir de celui-ci. Toutefois, lorsque les sommes qualifiées rétroactivement de « prestation
compensatoire » n’ont pas été versées la même année que celle au cours de laquelle est intervenue l’homologation de la convention de divorce ou le jugement de divorce, la réduction d’impôt sur le
revenu ne peut être obtenue que par voie de réclamation contentieuse ou de dégrèvement d’office si le délai de réclamation est expiré. Par ailleurs, le plafond de versement éligible à la réduction d’impôt (30
500 euros) est global. Par suite, si la convention homologuée ou le jugement de divorce prévoit le versement d’une prestation compensatoire d’un montant supérieur aux sommes versées par anticipation,
il convient d’attribuer la réduction d’impôt chaque année au prorata des versements effectués. L'article
2 de la loi de finances
rectificative pour 2001aligne le régime des prestations compensatoires versées sous forme de rente en application de l’article 278 du code
civil(divorce sur requête conjointe) sur celui des rentes versées en application de l’article 276 du même code(divorce contentieux). Ainsi, quelle que soit la forme du divorce, les rentes versées au titre de
la prestation compensatoire sont déductibles du revenu imposable du débirentier aux termes du2° du II de l'article 156 du code
général des impôtset imposables au nom du crédirentier selon le régime des pensions conformément aux dispositions del'article 80 quater du même code. Les précisions apportées au n° 140 en cas de non-respect du jugement de
divorce ou de la convention de divorce homologuée à des fins d’optimisation fiscale s’appliquent mutatis mutandis. Aux termes du II de l'article199 octodecies du CGI, le débiteur de la prestation compensatoire ne peut pas bénéficier de la réduction d'impôt sur
le revenu visée à cet article lorsque la prestation compensatoire est pour partie servie sous forme de rente dont le montant est déductible de son revenu imposable. En effet, le bénéfice de la
réduction d’impôt n’est accordé qu’aux contribuables qui se libèrent du paiement intégral de la prestation compensatoire sous forme de capital dans les douze mois du jugement de divorce passé en force
de chose jugée ou de la convention de divorce homologuée, dès lors que l’attribution de cet avantage fiscal a pour objet d’inciter au règlement rapide et définitif des effets pécuniaires du divorce. Ainsi, dans le cas d'une prestation compensatoire versée, pour partie sous
la forme d'un capital payé dans les douze mois du jugement devenu définitif et, pour l'autre partie, sous la forme d'une rente :- le paiement en capital n'ouvre pas droit à la réduction d'impôt prévue par l'article199 octodecies du CGIet n'est
pas non plus déductible du revenu global du débiteur. Corrélativement, il n'est pas imposable chez le bénéficiaire.- le paiement de la rente est déductible et, corrélativement, la personne qui la perçoit est imposable à raison de son montant. Les sommes versées à titre de rente temporaire ou viagère, ainsi que les
versements en capital sur une durée supérieure à douze mois sont pour leur part déductibles du revenu imposable du débiteur et imposables à l’impôt sur le revenu au nom du bénéficiaire (cf. n° 110 à
130 et n° 180). Dans le cas où le jugement ou la convention homologuée ne prévoit pas les
modalités de versement de la prestation compensatoire, le régime fiscal est déduit par l’administration fiscale des conditions dans lesquelles le débiteur s’acquitte de son obligation. Dès lors, si
l’intégralité de la prestation compensatoire est versée dans les douze mois du jugement passé en force de chose jugée, la réduction d'impôt sur le revenu prévue à  l'article199 octodecies du CGIs'applique (cf. n° 90 et 100). Si les versements s'échelonnent sur une durée supérieure à douze
mois à compter du jugement, le régime des rentes leur est applicable (cf. n° 110 à 130), sous les réserves mentionnées aux numéros 190 et 200 en cas de prestations versées pour partie sous forme de
capital et pour partie sous forme de rente. Les articles 20 et 21 de la loi
n° 2000-596 du 30 juin 2000prévoient que le juge peut substituer un capital aux versements de rentes viagères ou temporaires accordées avant l'entrée en vigueur de ladite loi. Dans ce cas, les prestations compensatoires s'analysent fiscalement comme
des prestations « mixtes », puisque les sommes versées avant le jugement de conversion sont venues en déduction du revenu imposable du débirentier. Lorsque ce capital est versé sur une période n'excédant pas douze mois, le
débiteur ne peut pas se prévaloir du bénéfice de la réduction d'impôt visée au n° 90 dés lors qu'il a déjà obtenu par le passé une déduction de son revenu imposable à raison des versements effectués
sous forme de rente. Lorsque le capital se substituant aux rentes est versé sur une période
supérieure à douze mois, les sommes sont déductibles du revenu du débiteur sous les mêmes conditions que celles décrites au n° 120. Corrélativement, les sommes déduites sont imposables entre les mains
du créancier selon le régime des pensions. Ces dispositions s’appliquent aux jugements de divorce prononcés à compter
de l’entrée en vigueur de la loidu 30 juin 2000, c'est à
dire à compter du 1er juillet 2000, jusqu'aux instances en divorce introduites au plus tard le 31 décembre 2004. Elles s’appliquent également aux instances en cours qui n’ont pas donné lieu
à une décision passée en force de chose jugée à la date d’entrée en vigueur deladiteloi.

L'article 26 de la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004 relative au divorceapplicable aux instances en divorce introduites depuis le 1erjanvier 2005 et aux jugements de conversion de rente viagère en capital prononcés depuis cette même date, modifie sur deux points principaux en matière d'impôt sur le revenu le dispositif rappelé auBOI-IR-RICI-160-10: L'article 50 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIèsiècleintroduit une nouvelle procédure de divorce par la signature d'une convention par acte sous signature privée contresignée par avocats, déposée au rang des minutes d'un notaire. Cette possibilité de divorcer, sans saisir le juge, est codifiée à l'article 229-1 et suivants du code civil (C. civ.). L'article 3 de la loi n° 2020-1721 du 29 décembre 2020 de finances pour 2021élargit le champ d'application de la réduction d'impôt visée à l'article 199 octodecies du CGI aux versements effectués en capital lorsque la prestation compensatoire est versée pour partie sous forme de capital entièrement libéré dans les douze mois du jugement ou de la convention de divorce et pour partie sous forme de rente. La convention comporte expressément, sous peine de nullité, les modalités du règlement complet des effets du divorce, notamment s'il y a lieu le versement d'une prestation compensatoire (C. civ., art. 229-3, 4°). Le présent chapitre traite successivement : Lorsque la procédure de divorce par consentement mutuel a lieu devant le juge, elle se déroule en une seule audience. Les époux demandent conjointement le divorce au juge. Celui-ci homologue la convention qui lui est soumise et prononce le divorce s'il a acquis la conviction que la volonté de chacun des époux est réelle, que leur consentement est libre et éclairé et que la convention préserve suffisamment les intérêts des époux et des enfants. À défaut, le juge peut homologuer les mesures provisoires prises par les parties qui doivent alors présenter au juge une nouvelle convention dans un délai de six mois. À défaut d’une telle présentation, la procédure est caduque. À compter du 1erjanvier 2017, les époux peuvent consentir mutuellement à leur divorce par une convention, qui prend la forme d'un acte sous signature privée, contre-signée par leurs avocats respectifs et établie dans les conditions prévues à l'article 1374 du C. civ.. Cette convention doit être déposée au rang des minutes d'un notaire, qui en contrôle le formalisme. Ce dépôt au rang des minutes du notaire donne à la convention ses effets, en lui conférant date certaine et force exécutoire. L'article 274 du C. civ.issu de laloi n° 2004-439 du 26 mai 2004ne prévoit que deux modes de versement en capital, lorsque la prestation compensatoire est fixée par lejuge : Par ailleurs, aux termes de l’article 275 du C. civ., le juge peut autoriser le débiteur à verser la prestation compensatoire en huit annuités, voire plus en cas de circonstances exceptionnelles. Conformément aux dispositions de l’article 275-1 du C. civ., le juge peut aussi décider que la prestation compensatoire sera versée sous forme de capital, pour partie libéré immédiatement sous l’une des formes prévues à l’article 274 du C. civ. (I-B § 20) et pour partie étalé dans le temps (I-B § 30). Toutefois, le débiteur de la prestation compensatoire peut se libérer à tout moment du solde du capital indexé, sans qu’un jugement de conversion soit pour autant nécessaire (C. civ., art. 275). En application de l’article 276 du C. civ., le juge peut, à titre exceptionnel, prévoir le versement de la prestation compensatoire sous forme de rente viagère, celle-ci pouvant toutefois, lorsque les circonstances l’imposent, être minorée par le versement d’une partie en capital sous les formes prévues à l'article 274 du C. civ. (I-B § 20). L’article 276-4 du C. civ.autorise le juge à substituer un capital à la rente viagère fixée par un précédent jugement. Enfin, l’article 268 du C. civ.étend aux divorces contentieux la possibilité, déjà offerte aux parties dans le cadre d’un divorce par consentement mutuel, de fixer la prestation compensatoire selon des modalités variées dans le cadre d’une convention soumise à l’homologation du juge (parexemple :capital versé pendant une durée supérieure à huit ans, rente attribuée pour une durée limitée ou dont le versement cesse à compter de la réalisation d’un événement déterminé, prestation compensatoire mixte, versée à la fois sous forme de capital et de rente attribuée pour une durée limitée ou viagère). En cas de divorce par consentement mutuel, les époux fixent le montant et les modalités de la prestation compensatoire dans la convention établie par acte sous signature privée contresigné par avocats ou dans la convention qu'ils soumettent à l'homologation du juge (C. civ., art. 278). Au décès de l'époux débiteur, l’article 280 du C. civ.prévoit que le paiement de la prestation compensatoire, quelle que soit sa forme, est prélevé sur la succession. Le paiement est supporté par tous les héritiers, qui n'y sont pas tenus personnellement, dans la limite de l'actif successoral et, en cas d'insuffisance, par tous les légataires particuliers, proportionnellement à leur émolument, sous réserve de l'application de l'article 927 du C. civ.. Lorsque la prestation compensatoire a été fixée sous forme de capital payable dans les conditions de l'article 275 du C. civ.(versement d’un capital étalé dans le temps), le solde de ce capital indexé devient immédiatement exigible. Lorsqu'elle a été fixée sous forme de rente, il lui est substitué un capital immédiatement exigible. Toutefois, l’article 280-1 du C. civ.permet aux héritiers de déroger à cette règle par acte notarié et de décider de maintenir les formes et modalités de règlement de la prestation compensatoire qui incombaient à l’époux débiteur décédé. L'article 26 de la loi n° 2004-439 du 26 mai 2004a élargi le champ d’application de la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l'article 199 octodecies du CGI, jusqu’alors réservée aux versements en numéraire, à l’attribution d’autres biens ou droits. Il a par ailleurs étendu le bénéfice de cet avantage fiscal aux conversions de rente en capital. Enfin, les modifications apportées au régime civil de la prestation compensatoire nécessitent d’en préciser les conséquences en matière d’impôt sur le revenu en cas de libération anticipée du capital sur décision unilatérale du débiteur et de règlement de la prestation compensatoire par les ayants droit du débiteur décédé. L'article 50 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016a ensuite élargi le champ d'application de l'article 199 octodecies du CGI aux prestations compensatoires versées en application de conventions de divorce par consentement mutuel prenant la forme d'un acte sous signature privée, contresigné par avocats, déposé au rang des minutes d'un notaire et qui a acquis une force exécutoire. L'article 3 de la loi n° 2020-1721 du 29 décembre 2020 de finances pour 2021a également élargi le champ d'application de la réduction d'impôt visée à l'article 199 octodecies du CGI aux versements effectués en capital lorsque la prestation compensatoire est versée pour partie sous forme de capital entièrement libéré dans les douze mois du jugement ou de la convention de divorce et pour partie sous forme de rente. Toutes les formes de versements prévues par l'article 274 du C. civ.ouvrent droit à la réduction d'impôt sur le revenu. Il s’agit non seulement des versements en numéraire mais également : Cet usufruit temporaire figure parmi les droits mentionnés à l'article 274 du C. civ.. Sous réserve que l'attribution de ce droit soit effectuée dans le délai de douze mois prévu par l'article 199 octodecies du CGI, la réduction d'impôt mentionnée à ce même article peut s'appliquer, nonobstant le fait que le bénéfice du droit octroyé s'étende au-delà de cette limite. Par ailleurs, la valeur de ce droit ne fait l'objet ni d'une imposition selon le régime des pensions dès lors que l'article 80 quater du CGIs'applique aux seuls versements de sommes d'argent mentionnés à l'article 275 du C. civ., ni d'une déduction du revenu imposable du débiteur. L’assiette de la réduction d'impôt sur le revenu doit être incontestable et ne doit donc pas faire l’objet d’une simple évaluation par le contribuable lorsque la prestation compensatoire est versée sous une autre forme que du numéraire (cession de droits immobiliers par exemple). C’est pourquoi le deuxième alinéa du I de l’article 199 octodecies du CGIprévoit que seules ouvrent droit à l’avantage fiscal, dans la limite du plafond de30 500 euros, les prestations compensatoires dont la valeur est expressément fixée dans la convention de divorce homologuée par le juge ou dans le jugement de divorce. Les versements de sommes d'argent et l'attribution de bien ou de droits, pour l'exécution d'une prestation compensatoire mentionnée par une convention de divorce par consentement mutuel prévue par l'article 229-1 du C. civ., ouvrent droit également à la réduction d'impôt prévue par l'article 199 octodecies du CGI. Si le jugement ou la convention ne prévoit pas la valeur de la prestation compensatoire, notamment dans le cas de l’attribution d’un bien immobilier en pleine propriété, mais renvoie à l’évaluation ultérieure par un officier ministériel, la valeur déterminée par lui peut être prise en compte par l'administration pour le calcul de la réduction d'impôt sur le revenu. Le contribuable doit par conséquent être en mesure de produire, à la demande de l'administration, les pièces (convention homologuée ou jugement, acte authentique de propriété) attestant du montant de la prestation compensatoire ouvrant droit à réduction d'impôt. La réduction d'impôt sur le revenu est accordée au titre du paiement d’une prestation compensatoire en capital, lorsque celui-ci résulte de la conversion d’une rente fixée par une précédente convention ou un jugement et qu’il est versé dans les douze mois du jugement de conversion. Le versement du capital doit être effectué sur une période au plus égale à douze mois à compter de la date à laquelle le jugement prononçant la conversion de la rente en capital est passé en force de chose jugée. La computation du délai se fait de la même façon que lorsque la prestation compensatoire est fixée sous forme de capital, dès que le jugement de divorce est passé en force de chose jugée (II-A-1 § 50 à 80 du BOI-IR-RICI-160-10). Comme lorsque le capital est versé à la suite d’un jugement de divorce, le débiteur doit, pour pouvoir bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l'article 199 octodecies du CGIs’acquitter du capital mis à sa charge par un jugement de conversion sous forme de versements en numéraire, d’attribution de biens en propriété ou d’attribution d’un droit temporaire ou viager d’usage, d’habitation ou d’usufruit. En cas de versement autrement qu’en numéraire, la valeur du capital doit avoir été fixée par le jugement (II-A-2 § 140 à 160). La conversion de rente en capital doit résulter d'une décision judiciaire, y compris lorsque la prestation compensatoire a été initialement établie dans le cadre d'une convention de divorce par consentement mutuel prenant la forme d'un acte sous signature privée prévue par l'article 229-1 du C. civ.. Par suite, lorsque la conversion de la rente en capital s’effectue de manière amiable, sans intervention du juge, l’opération est fiscalement neutre. Elle n’ouvre droit ni à réduction d’impôt, ni à déduction du revenu imposable. Corrélativement, les sommes ne sont pas imposables au nom du bénéficiaire. En effet, aux termes de l'article 199 octodecies du CGIet du 2° du II de l'article 156 du CGI, seules les sommes fixées en vertu d’une décision de justice sont susceptibles d’ouvrir droit à la réduction d’impôt ou à la déduction du revenu global. La détermination de l’assiette de la réduction d'impôt sur le revenu doit tenir compte, non seulement du capital mis à la charge du débiteur par le jugement de conversion, mais également de l’ensemble des versements déjà effectués, revalorisés en fonction de la variation de l’indice moyen annuel des prix à la consommation constatée entre l’année de versement de la rente et celle de la conversion. L’assiette de la réduction d'impôt sur le revenu est par conséquent calculée en faisant masse de l’ensemble des sommes versées, tant au titre du capital que de la rente (revalorisée), plafonné à30 500 €et retenu dans la proportion qui existe entre le capital dû à la date de la conversion (numérateur) et le capital total reconstitué (dénominateur) égal au total du capital versé et de la masse des rentes versées retenues pour leur montant indexé. Les rentes versées jusqu’au paiement du capital consécutif au jugement de conversion sont pour leur part admises en déduction du revenu imposable. Année Rente versée, en euros(par hypothèse, le montant de la rente n'est pas revalorisée chaque année) Coefficient d'actualisation Rente actualisée, en euros, au 30 juin 2023 2016 1 200 1,156 1 387 2017 4 800 1,145 5 496 2018 4 800 1,126 5 405 2019 4 800 1,116 2020 4 800 1,114 5 347 2021 4 800 1,097 5 266 2022 4 800 1,043 5 006 2 400 (somme admise en déduction du revenu imposable N+7) Total 35 664 L’article 275 du C. civ.permet au débiteur d’une prestation compensatoire fixée suivant des versements périodiques de se libérer de son obligation en versant le solde du capital indexé sans intervention du juge (I-B § 40). Dans cette hypothèse, les sommes versées sont déductibles du revenu global du débiteur et imposables entre les mains du créancier dans les conditions et modalités prévues auII-A-2 § 90 et suivants du BOI-IR-RICI-160-10et auII-C-1 § 200 du BOI-IR-RICI-160-10avec application éventuelle du système du quotient prévu à l’article 163-0 A du CGI. En revanche, la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l’article 199 octodecies du CGIn’est pas susceptible de s’appliquer. En effet, l’opération ne correspond pas à une conversion de rente en capital (II-B § 170 à 220) mais à un règlement accéléré du capital restant dû à l’initiative du débiteur et en dehors de toute décision judiciaire. L’article 280 du C. civ.a mis fin au principe de transmission pure et simple de la dette représentative d’une prestation compensatoire aux héritiers de l’époux débiteur prédécédé en organisant un paiement immédiat par les héritiers dans la limite de l’actif de succession (I-C § 80 à 100). Au regard des droits de mutation par décès, la prestation compensatoire versée sous forme de capital et due par l’époux débiteur au jour de son décès constitue un passif de succession déductible dans les conditions de droit commun en application de l’article 768 du CGI. Lorsque la prestation compensatoire a été fixée sous forme d’un capital payable dans les conditions de l’article 275 du C. civ.(I-B § 40), le solde de ce capital indexé devient immédiatement exigible au moment du décès du débirentier. Lorsqu’elle a été fixée sous forme de rente, il lui est substitué un capital immédiatement exigible. Dans ces deux cas, la conversion est soumise au régime d’enregistrement, selon la nature et l’origine des biens au moyen desquels ce capital est versé. Dans la mesure où le paiement de la prestation compensatoire intervient par prélèvement sur l’actif successoral, il n’ouvre droit ni à la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l’article 199 octodecies du CGI, ni à la déduction du revenu global des héritiers et légataires. Corrélativement, les sommes ne sont pas imposables à l’impôt sur le revenu au nom du bénéficiaire. En revanche, si les héritiers décident de maintenir les formes et les modalités de règlement de la prestation compensatoire qui incombaient au défunt, les versements effectués sont déductibles du revenu global de chacun des débiteurs à concurrence des sommes personnellement versées. Le crédirentier demeure pour sa part imposable dans les conditions énoncées à l’article 80 quater du CGIsur l’ensemble des sommes perçues au titre de la prestation compensatoire.

Afin de favoriser l’installation des jeunes agriculteurs, une réduction d’impôt sur le revenu est
accordée aux contribuables qui, entre le 18 mai 2005 et le 31 décembre 2010, cèdent leur exploitation à un jeune exploitant en lui accordant la possibilité d’étaler dans le temps une fraction du
paiement de cette acquisition. Cette réduction d'impôt est codifiée à
l'article 199 vicies A du code général des impôts (CGI). Le bénéfice de la réduction d’impôt est subordonné au respect de conditions tenant, d’une part, à
la qualité des parties au contrat de vente et, d’autre part, au bien vendu. Le vendeur doit être une personne physique fiscalement domiciliée en France au sens de
l'article 4 B du CGI. Si la cession doit porter sur des biens affectés à l’exercice d’une activité agricole, il n’est
pas en revanche exigé du vendeur qu’il ait personnellement exploité les biens concernés. L’acquéreur doit être un jeune agriculteur qui se définit en fonction des deux critères cumulatifs
suivants : - n'avoir atteint l’âge de quarante ans ni à la date de son installation ni à la date de signature
de l’acte ; - avoir bénéficié d’une aide à l’installation prévue par
l’article D. 343-3 du code rural et de la pêche maritimeou pour ceux qui ne bénéficient pas d’une telle aide,
être affiliés au régime de protection sociale des personnes non salariées agricoles. Par ailleurs, le jeune agriculteur doit s’installer pour la première fois ou être installé depuis
moins de cinq ans. La date d’installation à prendre en compte est : - celle de l’installation figurant dans le certificat de conformité établi par le préfet, pour les
agriculteurs ayant bénéficié d’une aide prévue à l’article D. 343-3 du code rural et de la pêche maritime ; - celle de la première affiliation au régime des personnes non salariées agricoles pour les autres
agriculteurs. Dans le cas où le jeune agriculteur fait l’acquisition de l'intégralité des parts détenues par le
cédant dans un groupement ou une société agricole, il doit avoir la qualité d’exploitant au sein de l’entité dont les parts ont été acquises et exercer des responsabilités réelles dans sa conduite. La vente doit porter sur des biens strictement définis par la loi. Elle doit concerner : - l'ensemble des éléments d'actifs ou d'une branche complète d'activité affectés à l'exercice
d'une activité agricole ; - ou l'intégralité des parts détenues dans un groupement ou une société agricole. Une activité agricole s’entend de celle qui correspond à la maîtrise et à l'exploitation d'un
cycle biologique de caractère végétal ou animal et constituant une ou plusieurs étapes nécessaires au déroulement de ce cycle, ainsi que les activités exercées par un exploitant agricole qui sont dans
le prolongement de l'acte de production ou qui ont pour support l'exploitation. Les activités de cultures marines sont réputées agricoles. Il en est de même des activités de préparation et
d'entraînement des équidés domestiques en vue de leur exploitation, à l'exclusion des activités de spectacle. En revanche, les cessions de branches d’activités exclusivement commerciales situées dans le
prolongement de l’acte de production, même lorsqu’elles sont déclarées en tant que bénéfice agricole, ne peuvent pas bénéficier de la réduction d’impôt si elles sont cédées indépendamment de l’outil
de production. La cession doit porter sur l’ensemble des éléments d’actif de l’exploitation. Toutefois, lorsque celle-ci comporte plusieurs branches d’activité, il suffit que la cession porte
sur l’ensemble des éléments de l’une d’entre elles. A cet égard, une branche complète d’activité se définit comme l’ensemble des éléments d’actif et
de passif d’une division d’une entreprise, capable de fonctionner par ses propres moyens. Elle comprend tous les éléments d’actif et de passif liés directement à l’exploitation autonome cédée, y
compris les créances clients et les stocks. Ces éléments sont ceux inscrits au bilan de l’entreprise ou de la société cédante à la date d’effet de la cession. La notion de branche complète d’activité
doit donc être comprise comme en matière d’apports partiels d’actifs soumis au régime visé à l’article 210 B du CGI. Il est admis de retenir les mesures d’assouplissement viséesBOI-BIC-PVMV-40-20-50 I-C-3 § 140 à 200, tant pour apprécier la notion de branche complète d’activité que la cession de l’ensemble des
éléments d’actif affectés à l’exercice de l’activité agricole. La cession doit porter sur l’intégralité des parts du contribuable. Dès lors, les opérations de cessions partielles de parts d’un groupement ou d’une société agricole
n’ouvrent pas droit à la réduction d’impôt sur le revenu. Par ailleurs, seules les cessions en pleine propriété sont susceptibles d’ouvrir droit à la
réduction d’impôt, à l’exclusion par conséquent des cessions ne portant que sur l’usufruit ou la nue-propriété des titres. La vente doit respecter certaines conditions de fond et de forme. Pour pouvoir prétendre à la réduction d’impôt, la vente doit satisfairecumulativementaux quatre conditions suivantes : - le prix doit être payé en numéraire ; - la moitié au moins du prix de vente doit être versée lors de la conclusion du contrat, le
versement du solde pouvant être étalé sur au moins huit ans et au plus douze ans. Pour apprécier ce délai, il convient de prendre comme date de départ celle correspondant à la date de signature de
l’acte authentique (cf.II-B § 150) ; - la rémunération du différé de paiement ne doit pas excéder le taux de l’échéance constante à 10
ans (TEC 10). La valeur du taux à retenir pour l’appréciation de la limite est celle correspondant au jour de la signature de l’acte authentique ; L’Agence France Trésor, agent de publication du TEC 10, assure quotidiennement la publication de
ce taux sur son site internet (http://www.aft.gouv.fr) et par l’intermédiaire des principaux systèmes de rediffusion d’information financière en temps réel ; - la cession doit intervenirentre le 18 mai 2005 et le 31 décembre 2010. Le contrat de vente doit obligatoirement revêtir la forme d’un acte authentique. La réduction d’impôt sur le revenu est égale à 50 % des intérêts perçus, dans la limite d’un
plafond annuel de 5 000 euros pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et de 10 000 euros pour les contribuables mariés ou pour les partenaires liés par un pacte civil de solidarité. La réduction d'impôt est exclue du champ d'application du plafonnement global de certains
avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI. La remise en cause de la réduction d’impôt sur le revenu ne peut intervenir que dans trois
situations particulières : l’annulation, la résolution ou la rescision pour lésion du contrat de vente. En revanche, la cession ou l’apport en société de l’exploitation postérieurement à l’acquisition
et durant la période du différé n’emporte pas reprise de l’avantage fiscal dont a pu bénéficier le cédant. De même, il est admis que le bénéfice de la réduction d’impôt se poursuit en cas d’apport dans les
conditions de l’article 151 octies du CGIde l’exploitation acquise au profit d’une société au sein de laquelle le jeune agriculteur exerce son activité. Il en va de même
lorsque l’apport est concomitant à l’acquisition, c’est-à-dire, en fait, lorsque le jeune agriculteur réalise son installation au sein d’un groupement ou d’une société.

Le présent titre traite successivement :

Les dispositions desarticles 238 bis HE et suivants du code général des impôts (CGI)précisent les règles applicables aux sociétés qui ont pour activité exclusive le financement de l'industrie cinématographique et audiovisuelle (SOFICA) et prévoient les conditions dans lesquelles les souscriptions au capital de ces sociétés sont réalisées. En application de l'article 238 bis HE du CGI, les SOFICA doivent revêtir la forme de sociétés anonymes et être soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun. Un commissaire du Gouvernement est nommé auprès de chaque SOFICA par arrêté du ministre de l'économie, des finances et de l'industrie. Il peut assister aux séances du conseil d'administration et se faire communiquer tout document qu'il juge utile pour son information ; ses rapports sont communiqués au ministre de la culture. Les SOFICA ne peuvent pas bénéficier du régime prévu en faveur des sociétés de capital-risque par l'article 1-1 de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, ni du régime prévu en faveur des sociétés personnelles d'investissement à risque mentionnées à l'article 208 D du CGI(CGI. art. 238 bis HI). En outre, des règles fiscales particulières sont prévues pour le capital, l'activité et les obligations des SOFICA. Les souscriptions au capital ou aux augmentations de capital des SOFICA doivent être effectuées en numéraire. Ces souscriptions en numéraire s'entendent exclusivement de celles dont le montant est libéré en espèces, par chèques ou par virements. En revanche, les souscriptions qui proviennent de la conversion en actions d'obligations souscrites en numéraire ne sont pas à prendre en considération. En application de l'article 238 bis HH du CGI, une même personne ne peut, à aucun moment, détenir directement ou indirectement plus de 25 % du capital d'une SOFICA. Cette disposition n'est plus applicable après l'expiration d'un délai de cinq années à compter du versement effectif de la première souscription au capital agréé. Conformément à l'article 46 quindecies C de l'annexe III au CGI, les droits détenus indirectement dans une SOFICA s'entendent de ceux qui sont détenus : - par l'intermédiaire d'une chaîne de participation. Dans ce cas, les taux de participation successifs sont multipliés entre eux. - par les personnes physiques ou morales qui ont entre elles des liens de nature à établir une véritable communauté d'intérêts. Celle-ci existe entre plusieurs personnes qui sont unies étroitement soit par des liens financiers (liens financiers étroits entre une ou plusieurs sociétés et des personnes physiques, liens financiers étroits entre deux ou plusieurs sociétés), soit par des liens personnels, soit par des liens économiques. Une communauté d'intérêts est présumée exister entre deux ou plusieurs sociétés : - lorsqu'une même société détient directement ou par personne interposée la majorité (plus de 50 %) du capital social de l'autre ou des autres ; - lorsqu'elles sont placées l'une et l'autre, directement ou par personne interposée, sous le contrôle d'une même tierce entreprise. Conformément à l'article 238 bis HE du CGI, les SOFICA ont pour activité exclusive le financement en capital d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles agréées. Pour satisfaire à cette condition d'exclusivité, l'article 46 quindecies B de l'annexe III au CGI, prévoit que les SOFICA doivent affecter le capital social souscrit, à hauteur d'une fraction minimale de 90% de son montant brut, et dans un délai de douze mois à compter de la libération, à la réalisation des investissements mentionnées à l'article 238 bis HG du CGI. Par montant brut du capital souscrit, il convient d'entendre le montant des souscriptions avant imputation des frais divers, tel que les frais afférents à la souscription. Avant l'expiration de ce délai, la fraction non encore affectée au financement en capital d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles doit être placée sous les formes énumérées au II de l'article 46 quindecies B de l'annexe III au CGI (I-B-1-b § 200). Au terme de ce délai, la condition d'exclusivité doit être satisfaite et les sociétés concernées doivent avoir affecté une fraction minimale de 90 % du montant brut de leur capital social souscrit à des financements en capital d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles. Ce montant s'entend du montant avant imputation des frais afférents à la souscription. Au terme de ce délai, la fraction non affectée au financement en capital d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles doit être également placée sous les formes prévues au II de l'article 46 quindecies B de l'annexe III au CGI (I-B-1-b § 200). L'article 46 quindecies B de l'annexe III au CGIprécise la nature des placements de trésorerie de court terme que les SOFICA doivent souscrire pour la fraction du capital social souscrit non affectée à l'activité de financement exclusive des œuvres (la fraction non affectée à la réalisation des investissements mentionnés à l'article 238 bis HG du CGIs'entend de la part du capital social souscrit, qui peut atteindre 100 %, non encore affectée au financement de ces investissements avant l'expiration du délai de 12 mois, et de la part non affectée d'un maximum de 10 %, à l'expiration de ce délai). La fraction non affectée à la réalisation des investissements mentionnés à l'article 238 bis HG du CGIdoit être placée sous forme de dépôt à vue ou de dépôt à terme auprès d'un établissement de crédit avec lequel est passée une convention écrite. Le siège de cet établissement est établi dans un État membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Par dépôt à vue ou à échéance fixe, il faut entendre ceux qui peuvent être retirés à la volonté du déposant soit à toute époque soit à une époque déterminée. Ces dépôts sont aussi dénommés « comptes courants » ou « comptes ordinaires créditeurs ». Les sommes versées sur des dépôts à terme doivent respecter chacune des trois conditions suivantes : - leur terme est inférieur ou égal à douze mois ; - elles peuvent être remboursées ou retirées à tout moment à la demande de la SOFICA ; - la somme versée en réponse à une demande de remboursement, diminuée des éventuels frais ou pénalités de remboursement anticipé, et augmentée des intérêts éventuels, est au moins égale à la valeur initiale du dépôt. Il s'agit, pour l'essentiel, des comptes à terme et des comptes à préavis. En cas de non-respect de la condition d'exclusivité de leur activité, les SOFICA doivent verser au Trésor une indemnité égale à 25 % de la fraction du capital qui n'a pas été utilisée de manière conforme à leur objet, sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 1649 nonies A du CGI(CGI, art. 238 bis HJ). La constatation, le recouvrement et le contentieux de cette indemnité sont exercés et suivis comme en matière d'impôts directs. Le montant de cette indemnité est exclu des charges déductibles pour l'assiette du bénéfice imposable. En application de l'article 46 quindecies E de l'annexe III au CGI, les SOFICA délivrent chaque année à chaque souscripteur un relevé, établi sur papier libre, conformément au modèle fixé par l'administration (BOI-FORM-000041) et qui comprend : - l'identité et l'adresse de l'actionnaire ; - le montant du capital agréé et la date de l'agrément ; - le nombre et les numéros des actions souscrites, le montant et la date de leur souscription ; - la quote-part du capital détenue par le souscripteur ; - la date et le montant des versements effectués au titre de la souscription des actions ; - le cas échéant, le nombre et les numéros des actions cédées par l'actionnaire ainsi que le montant et la date des cessions. Ce relevé doit être produit par le souscripteur uniquement sur demande de l'administration fiscale. Lorsque les actions cédées au cours d'une année ont été souscrites depuis moins de cinq ans par le cédant, la SOFICA doit adresser, avant le 31 mars de l'année suivante, à la direction départementale ou le cas échéant, régionale des finances publiques du domicile du cédant le relevé mentionné auI-C § 270ou un duplicata de ce relevé. Les SOFICA doivent avoir pour activité exclusive le financement en capital d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles agréées par le président du Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC). L'article 238 bis HF du CGIprévoit que le président du CNC délivre l'agrément prévu à l'article 238 bis HE du CGIaux œuvres qui respectent les conditions cumulatives suivantes : - être d'expression originale française, au sens de l'article 5 du décret n° 90-66 du 17 janvier 1990 pris pour l'application de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 et fixant les principes généraux concernant la diffusion des œuvres cinématographiques et audiovisuelles par les éditeurs de services de télévision; - être de la nationalité d'un État partie à laConvention européenne sur la coproduction cinématographique faite à Strasbourg le 2 octobre 1992; - être éligibles aux aides financières à la production du CNC. Sont exclus de l'agrément : - les œuvres figurant sur la liste prévue à l'article L. 311-2 du code du cinéma et de l'image animée (CCIA)(œuvres pornographiques ou d'incitation à la violence) ; - les œuvres cinématographiques ou audiovisuelles utilisables à des fins de publicité ; - les programmes d'information, les débats d'actualité et les émissions sportives ou de variétés ; - les documents ou programmes audiovisuels ne comportant qu'accessoirement des éléments de création originale. Dans la limite de 20 % des financements annuels visés à l'article 238 bis HE du CGI, l'agrément prévu à l'article 238 bis HE du CGI peut être délivré aux œuvres de coproduction réalisées dans une langue du pays du coproducteur majoritaire établi dans un État partie à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique faite à Strasbourg le 2 octobre 1992 ou à un accord intergouvernemental de coproduction auquel la France est partie. Conformément à l'article 238 bis HG du CGI, les SOFICA doivent réaliser leurs investissements sous la forme : - de souscriptions au capital de sociétés passibles de l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun et qui ont pour activité exclusive la réalisation d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles entrant dans le champ d'application de l'agrément du CNC (II § 290 et suivants) ; - de versements en numéraire réalisés par contrat d'association à la production ; - de versements en numéraire réalisés par contrat d'association à la distribution, afin de concourir au financement, par les entreprises de distribution, de la production d'œuvres cinématographiques sous forme d'avances et à la prise en charge par ces entreprises des dépenses d'édition et de promotion de ces œuvres en salles de spectacles cinématographiques. Les sociétés de réalisation doivent : - placer la fraction du capital non affectée à la réalisation des investissements sous forme de dépôts à vue ou de dépôts à terme (I-B-1-b § 200). - produire pour chaque œuvre cinématographique ou audiovisuelle une attestation, délivrée par le CNC, indiquant que l'œuvre a été agréée par le président du CNC. Les contrats d'association à la production doivent être conclus et les versements effectués avant le début des prises de vues. En conséquence les SOFICA ne peuvent pas, en raison de l'exclusivité de leur activité : - reconduire un contrat d'association moyennant le versement d'une somme complémentaire ; - acquérir des droits par rachat ou par apport. Le contrat d'association à la production : - permet d'acquérir un droit sur les recettes d'exploitation d'une œuvre cinématographique ou audiovisuelle agréée dans les conditions prévues à l'article 238 bis HF du CGI(II § 290 et suivants) et limite la responsabilité du souscripteur au montant du versement ; - est inscrit au registre public du cinéma et de l'audiovisuel prévu à l'article L. 121-1 du CCIA. Son titulaire ne jouit d'aucun droit d'exploitation de l'œuvre et ne peut bénéficier du régime de soutien financier de l'État à l'industrie cinématographique et à celle des programmes audiovisuels. Le financement par ces contrats ne peut excéder 50 % du coût total de l'œuvre. Les contrats doivent comporter une clause prévoyant que l'œuvre ne sera pas financée à plus de 50 % de son coût total définitif par de tels contrats (CGI, ann. III, art. 46 quindecies D). Les SOFICA peuvent détenir des mandats de commercialisation des œuvres qu'elles ont financées en accord et conjointement avec les producteurs de ces œuvres. La détention de ces mandats s'effectue par l'intermédiaire de sociétés dans lesquelles la SOFICA est associée. Elle cesse lorsque la SOFICA ne dispose plus de droits à recettes dans l'œuvre considérée. Le contrat d'association à la distribution doit être conclu et les versements doivent être effectués avant la sortie de l'œuvre en salles de spectacles cinématographiques. Le contrat d'association à la distribution : - permet d'acquérir un droit sur les recettes d'exploitation d'une œuvre cinématographique agréée dans les conditions prévues à l'article 238 bis HF du CGI(II § 290 et suivants) et limite la responsabilité du souscripteur au montant du versement ; - est inscrit au registre public du cinéma et de l'audiovisuel prévu à l'article L. 121-1 du CCIA. Son titulaire ne jouit d'aucun droit d'exploitation de l'œuvre et ne peut bénéficier des aides financières à la distribution du CNC. Le financement par ces contrats de la production d'œuvres cinématographiques sous forme d'avances ne peut pas excéder 50 % du coût total de l'œuvre. Le montant des versements représente au maximum 15 % du montant total des investissements annuels réalisés par la SOFICA et mentionnés à l'article 238 bis HE du CGI. Le cumul du financement par des contrats d'association à la production et du financement de la production sous forme d'avances par des contrats d'association à la distribution ne peut excéder 50 % du coût total de production de l'œuvre cinématographique.

Le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 unvicies du CGIest réservé aux personnes ayant leur domicile fiscal en France au sens de l'article 4 B du CGI. Les non-résidents qui, en application de l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent pas bénéficier de la réduction d’impôt. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-CHAMP-10. La réduction d’impôt est accordée aux seules personnes physiques. Les titres peuvent toutefois être librement détenus dans le patrimoine privé du contribuable ou inscrits au bilan de son entreprise individuelle. Les titres souscrits par des personnes morales ne peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt même si le résultat de ces sociétés est directement imposable entre les mains des associés (sociétés de personnes relevant directement ou indirectement de l'article 8 du CGI, de l'article 8 bis du CGIet de l'article 8 ter du CGI). De la même façon, la réduction d'impôt n'est pas applicable aux souscriptions effectuées par l'intermédiaire d'une société d'investissement à capital variable (SICAV), d'un fonds commun de placement (FCP) ou de toute autre entité comparable. Le bénéfice de l'avantage fiscal est subordonné à l'agrément du capital de la société par le ministre chargé du budget (I-B-4 § 80 et suivants). L'économie du dispositif de financement des œuvres cinématographiques et audiovisuelles par les sociétés définies à l'article 238 bis HE du CGIest exposée auBOI-IR-RICI-180-10. Les souscriptions en numéraire s'entendent de celles dont le montant est libéré en espèces, par chèques ou par virements. En outre, il est admis que les souscriptions libérées par compensation avec des créances liquides et exigibles sur la société émettrice puissent également ouvrir droit à l'avantage fiscal. La souscription peut notamment être réalisée par voie d’incorporation au capital de sommes laissées en compte courant à la disposition de la société. En revanche, les souscriptions qui proviennent de la conversion en actions d'obligations souscrites en numéraire ne sont pas à prendre en considération. La souscription peut être indifféremment réalisée lors de la constitution initiale du capital social ou lors d’une augmentation de capital. Conformément à l'article 238 bis HH du CGI, les actions souscrites doivent obligatoirement revêtir la forme nominative. Les souscriptions n'ouvrent droit à la réduction d’impôt que si le capital de la SOFICA a été préalablement agréé par le ministre chargé du budget. S'agissant des modalités pratiques relatives à l'agrément délivré par le ministre chargé du budget, il convient de se reporter auI § 40 du BOI-SJ-AGR-50-60-20. Une même personne ne peut détenir, directement ou indirectement, plus de 25 % du capital d'une SOFICA. Cette disposition n'est plus applicable après l'expiration d'un délai de cinq années à compter du versement effectif de la première souscription au capital agréée. Aucune augmentation du capital ne peut être agréée dans les conditions mentionnées à l'article 199 unvicies du CGIlorsque la limite de 25 % est franchie. La réduction d'impôt sur le revenu porte sur le montant des sommes effectivement versées pour les souscriptions au cours de l'année d'imposition. Les frais de souscription afférents au capital des SOFICA sont pris en compte dans la base servant au calcul de la réduction d’impôt. Ils viennent, le cas échéant, majorer le montant des sommes effectivement versées au titre des souscriptions. La réduction d’impôt s’applique aux sommes effectivement versées pour les souscriptions retenues dans la double limite de 25 % du revenu net global et de 18 000 €. Pour l'application de la limite de 25 %, le revenu net global s'entend de l'ensemble des revenus nets catégoriels, y compris les revenus imposés selon un système de quotient pour leur montant total avant division par le quotient, sous déduction éventuelle des déficits globaux antérieurs reportables, de la part déductible de la contribution sociale généralisée sur les revenus du patrimoine et de l'ensemble des charges du revenu global. Ne sont pas pris en compte : La réduction d'impôt est fixée, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2012, à 30 % des sommes versées pour les souscriptions augmentées le cas échéant des frais de souscription, soit une réduction d'impôt maximale de 5 400 €. Le taux mentionné auII-A-3 § 150est porté à 36 % lorsque la société bénéficiaire (SOFICA) s'engage à réaliser au moins 10 % de ses investissements sous la forme de souscriptions au capital de sociétés de réalisation, dans les conditions prévues au a de l’article 238 bis HG du CGI, avant le 31 décembre de l'année suivant celle de la souscription au capital de la SOFICA. La réduction d'impôt maximale est donc de 6 480 €. Le taux mentionné auII-A-3 § 150est porté à 48 % lorsque, d'une part, la condition de réalisation d'investissements mentionnée auII-A-3 §160est respectée et lorsque, d'autre part, la société bénéficiaire (SOFICA) s'engage à consacrer, dans un délai d'un an à compter de sa création : La réduction d'impôt maximale est alors de 8 640 €. Les engagements de la SOFICA mentionnés auII-A-3 § 160 et 165sont pris lors de la délivrance de l’agrément de son capital et figurent à l’annexe de la décision d’agrément délivrée par le ministère du budget. La réduction d’impôt s’applique au titre de l’année du versement effectif des sommes souscrites. En cas de libération des fonds sur plusieurs années, les versements effectués sont pris en compte au titre de chacune des années concernées, dans la double limite annuelle. Par ailleurs, lorsque la date de libération effective des fonds par les souscripteurs de parts d’une SOFICA intervient postérieurement à la date de souscription, les réductions d'impôt doivent être pratiquées sur le montant des versements de libération effectués dans la double limite annuelle. Conformément au 5 du I de l'article 197 du CGI, la réduction d'impôt s'applique sur le montant de l'impôt sur le revenu résultant de l'application du barème progressif déterminé compte tenu, s'il y a lieu, du plafonnement des effets du quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne peut pas s'imputer sur les impositions à taux proportionnels. Les souscriptions donnant lieu à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 unvicies du CGIau titre du financement en capital d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles ne peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt au titre des souscriptions au capital de petites et moyennes entreprises (CGI, art. 199 terdecies-0 A). Par ailleurs, en cas d'annulation des titres dans le cadre d'une procédure collective, l'imputation des pertes s'effectue sous déduction des sommes ayant ouvert droit à la réduction d'impôt en application de l'article 199 unvicies du CGI (CGI, art. 150-0 D, 13-b). Enfin, les titres dont la souscription a ouvert droit à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 unvicies du CGI ne peuvent pas figurer sur un plan d'épargne en actions (code monétaire et financier, art. L. 221-31, II-2°). La réduction d'impôt est incluse dans le champ d'application du plafonnement global de certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI. Pour bénéficier de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 unvicies du CGI, les souscripteurs doivent produire, sur demande du service, à l’appui de leur déclaration de revenus, un relevé, délivré par la SOFICA avant le 31 mars de l’année suivant celle de la souscription, mentionnant obligatoirement : Lorsqu'une majoration du taux de la réduction d’impôt est applicable (II-A-3 § 150 à 165), les souscripteurs doivent également produire sur demande du service, à l’appui de leur déclaration de revenus, une copie de l’annexe à la décision d’agrément délivrée par le ministère du budget sur laquelle figurent les engagements de la SOFICA prévus auII-A-3 § 160 à 170. En cas de cession d'actions avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle du versement effectif de la souscription, la SOFICA doit adresser directement à la direction régionale ou départementale des finances publiques du domicile du cédant, avant le 31 mars de l'année suivante, le relevé mentionné auV-A § 230ou un duplicata de ce relevé. Le contribuable est tenu de conserver l’ensemble des titres qu’il a souscrit jusqu’au 31 décembre de la cinquième année suivant celle du versement effectif. À défaut, le bénéfice de l’avantage fiscal est remis en cause. Si ces titres ont fait l'objet de versements de libération échelonnés dans le temps, le délai court à partir de la date de chaque versement. Lorsque tout ou partie des titres ayant donné lieu à réduction d'impôt est cédé avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle du versement effectif, le 4 de l'article 199 unvicies du CGIprévoit que la réduction d'impôt obtenue est ajoutée à l'impôt dû au titre de l'année de la cession. Les cessions à prendre en considération s'entendent des cessions réalisées aussi bien à titre onéreux qu'à titre gratuit. En cas de cession de tout ou partie de la souscription, la réduction d’impôt est reprise en totalité. Le 4 de l'article 199 unvicies du CGIprévoit que la réduction d'impôt n'est pas reprise en cas de décès de l'un des époux ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité soumis à imposition commune. La réduction d’impôt est remise en cause, en application de l'article 1649 nonies A du CGI, en cas de non-respect de la condition d'exclusivité de l'activité de la SOFICA ou lorsque, plus généralement, il n'est pas satisfait à l'une des conditions prévues par l'article 238 bis HE et suivants du CGI. Aux termes de l'article 238 bis HL du CGI, en cas de dissolution de la SOFICA ou de réduction de son capital, le ministre chargé du budget peut ordonner la reprise de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 unvicies du CGIl’année au cours de laquelle elle a été opérée. Aux termes des dispositions de l’article 1649 nonies A du CGI, l'inexécution des engagements souscrits en vue d'obtenir un agrément administratif ou le non-respect des conditions auxquelles l'octroi de ce dernier a été subordonné entraîne le retrait de l'agrément, la déchéance des avantages fiscaux qui y sont attachés et l'exigibilité des impositions non acquittées du fait de celui-ci assorties de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 du CGIdécompté à partir de la date à laquelle ces impôts auraient dû être acquittés. Par ailleurs, lorsque le bénéficiaire d'avantages fiscaux accordés du fait d'un agrément administratif ou d'une convention passée avec l'État se rend coupable, postérieurement à la date de l'agrément ou de la signature de la convention, d'une infraction fiscale reconnue frauduleuse par une décision judiciaire ayant autorité de chose jugée, il est déchu du bénéfice desdits avantages et les impôts dont il a été dispensé depuis la date de l'infraction deviennent immédiatement exigibles, sans préjudice de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 du CGI et décompté à partir de la date à laquelle ils auraient dû être acquittés. Une sanction spécifique est appliquée lorsque la SOFICA ne respecte pas son engagement d’investir au moins 10 % dans le capital de sociétés de réalisation visées au a de l'article 238 bis HG du CGI. Ainsi, l’article 1763 E du CGIprévoit que, lorsque l'administration établit qu'une SOFICA n'a pas respecté l'engagement prévu au deuxième alinéa du 3 de l'article 199 unvicies du CGI, la société est redevable d'une amende égale à 8 % du montant des souscriptions versées par les contribuables qui ont bénéficié du taux majoré de 36 % de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 unvicies du CGI (II-A-3 § 160). Compte tenu de ces dispositions, il est admis que le souscripteur qui a indûment bénéficié de ce taux majoré de la réduction d'impôt ne voit pas cet avantage fiscal remis en cause ou réduit à ce titre. Une sanction spécifique est également appliquée lorsque la SOFICA ne respecte pas son engagement de consacrer au moins 10 % de ses investissements soit à des dépenses de développement d’œuvres audiovisuelles de fiction, de documentaire et d'animation sous forme de séries, soit à des versements en numéraire réalisés par contrats d'association à la production, en contrepartie de l'acquisition de droits portant exclusivement sur les recettes d'exploitation des œuvres cinématographiques ou audiovisuelles à l'étranger (II-A-3 § 165). Ainsi, l’article 1763 E du CGIprévoit que, lorsque l'administration établit qu'une SOFICA n'a pas respecté l'un des engagements prévus aux a et b du 3 de l'article 199 unvicies du CGI, la société est redevable d'une amende égale à 12 % du montant des souscriptions versées par les contribuables qui ont bénéficié du taux majoré de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 unvicies du CGI. Le non-respect à la fois de l'engagement prévu au deuxième alinéa du 3 de l'article 199 unvicies du CGI et de l'un des engagements prévus aux a et b du 3 de l'article 199 unvicies du CGI entraine le cumul des amendes correspondantes. Compte tenu de ces dispositions, il est admis que le souscripteur qui a indûment bénéficié de ce taux majoré de la réduction d'impôt ne voit pas cet avantage fiscal remis en cause ou réduit à ce titre.

Le I de l'article 23 de la loi de finances rectificative pour 2007 (n° 2007-1824
du 25 décembre 2007) a institué une réduction d'impôt sur le revenu au titre des dépenses de travaux de conservation ou de restauration supportées par les propriétaires privés d'objets mobiliers
classés au titre des monuments historiques. Codifiée sous
l'article 199 duovicies du code général des impôts(CGI), cette réduction d'impôt est égale, pour les dépenses payées
à compter du 1erjanvier 2012, à 18 % des sommes effectivement versées et restant à la charge du propriétaire, retenues dans la limite annuelle de 20 000 € par contribuable. Elle s'applique lorsque les conditions suivantes sont remplies : - les travaux sont autorisés et exécutés conformément aux prescriptions de
l'articleL. 622-7 du code du patrimoine. Ainsi, les objets classés au titre des monuments historiques ne peuvent pas être
modifiés, réparés ou restaurés sans l'autorisation de l'autorité administrative compétente. Les travaux autorisés s'effectuent sous le contrôle scientifique et technique des services de l'Etat chargés
des monuments historiques ; - l'objet est, dès l'achèvement des travaux et pendant au moins les cinq années
suivantes, exposé au public. En cas de non-respect de l'une de ces conditions ou de cession de l'objet avant
le 31 décembre de la cinquième année suivant l'achèvement des travaux, la réduction d'impôt obtenue au titre des travaux correspondants fait l'objet d'une reprise au titre de l'année de réalisation de
l'un de ces événements. Ces dispositions sont applicables aux dépenses payées depuis le 1erjanvier 2008. Le bénéfice de la réduction d’impôt est accordé aux seuls contribuables
domiciliés en France au sens de
l’article
4 B du
CGI(A.) au titre des dépenses de conservation ou de restauration (C.) des objets mobiliers classés au titre des monuments historiques
(B.). La réduction d’impôt s'applique exclusivement aux personnes physiques
fiscalement domiciliées en France au sens de l’article 4 B du CGI. Il s’agit, conformément aux dispositions de
l’article 4 A du CGI, des contribuables qui sont soumis en France à l’impôt sur le revenu sur l’ensemble de leurs revenus, leurs
revenus de source française comme ceux de source étrangère. Dans la généralité des cas, il s’agit de personnes résidant en France
métropolitaine ou dans un département d’outre-mer. Sont également considérés comme ayant leur domicile fiscal en France les
agents de l'État qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et qui n’y sont pas soumis à un impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus
(CGI, art. 4 B-2). Par ailleurs, les contribuables non résidents (dits « non-résidents
Schumacker »), assimilés à des personnes fiscalement domiciliées en France au sens de la jurisprudence de la CJUE (arrêt du 14 février 1995, affaire C-279/93, Schumacker), peuvent également bénéficier
de la réduction d’impôt (sur ce point, voirBOI-IR-DOMIC-10-20-10). Les personnes fiscalement domiciliées hors de France qui, en application dusecond alinéa de l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source
française, ne peuvent pas bénéficier de la réduction d’impôt. Il en est ainsi des contribuables fiscalement domiciliés hors de France, y compris ceux qui ont leur domicile fiscal en Polynésie
française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises, à Mayotte, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy (à compter de leur
transformation en collectivité d'outre-mer et sous réserve des dispositions desarticles LO.6214-4etLO.6314-4 du code général des collectivité territoriales) et en Nouvelle-Calédonie, et qui disposent
de revenus de source française. L’acquisition en indivision d’un objet mobilier classé ouvre droit à la
réduction d’impôt si toutes les autres conditions sont par ailleurs remplies. Chaque indivisaire peut pratiquer une réduction d’impôt calculée sur la quote-part correspondant à ses droits dans
l'indivision de la valeur d’acquisition de l’objet. En revanche, la mise en indivision d’un objet mobilier classé, quelle qu’en
soit la cause, qui intervient pendant la période d’exposition au public, entraîne la reprise de l’avantage fiscal, sous réserve des exceptions prévues aun°
350. La loi réserve le bénéfice de la réduction d’impôt aux contribuables qui sont
propriétaires des objets mobiliers classés. Il s’ensuit que seules les personnes titulaires de la pleine propriété peuvent bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu. En conséquence, les objets
mobiliers classés dont le droit de propriété est démembré sont exclus du champ d’application de l’avantage fiscal. Des exceptions à ce principe sont toutefois prévues en cas de démembrement de
propriété consécutif à certains événements (voirn° 360). La réduction d’impôt porte sur les dépenses de conservation ou de restauration
des objets mobiliers classés au titre des monuments historiques. Aux termes de
l’article L622-1 du code du patrimoine, les objets mobiliers, soit meubles proprement dits, soit immeubles par destination, dont
la conservation présente, du point de vue de l’histoire, de l’art, de la science ou de la technique, un intérêt public, peuvent être classés au titre des monuments historiques par décision de
l’autorité administrative. Il peut d’agir d’objets mobiliers appartenant à l'État, à une collectivité
territoriale ou à une personne privée. Par définition, seuls les objets mobiliers classés appartenant à une personne
privée peuvent bénéficier de la réduction d’impôt sur le revenu. En pratique, les objets mobiliers classés au titre des monuments historiques
peuvent ainsi appartenir : - soit au patrimoine artistique (peintures, sculptures, tapisseries, mobilier,
…) ; -soit au patrimoine « technique » (machines liées à la production
industrielle, instruments scientifiques, spécimens relevant de la catégorie des moyens de transport comme des véhicules ferroviaires, des bateaux, des aéroplanes ou des voitures hippomobiles ou
automobiles, …). Les objets mobiliers appartenant à une personne privée peuvent être classés au
titre des monuments historiques, avec le consentement du propriétaire, par arrêté du ministre chargé de la culture. A défaut de consentement du propriétaire, le classement d’office est prononcé par
décret en Conseil d'État pris après avis de la Commission nationale des monuments historiques (Code du patrimoine, art. L622-4). Une liste générale des objets mobiliers classés est périodiquement établie et
publiée par le ministère chargé de la culture. En effet, il est procédé, par le conservateur des antiquités et des objets d’art, au moins tous les cinq ans, au récolement des objets mobiliers classés.
Les propriétaires ou détenteurs de ces objets sont tenus, lorsqu'ils en sont requis, de les présenter aux agents accrédités par le préfet du département
(Code du patrimoine, art. L622-8). Tout particulier qui aliène un objet classé est tenu de faire connaître à
l’acquéreur l’existence du classement. Toute aliénation doit, dans les quinze jours de la date de son accomplissement, être notifiée au préfet de région par celui qui l’a consentie
(Code du patrimoine, art. L622-16). L'exportation hors de France des objets classés est interdite
(Code du patrimoine, art. L622-18). Seules ouvrent droit à la réduction d’impôt les dépenses de travaux de
conservation (1.) ou de restauration (2.) des objets mobiliers classés. Les travaux de conservation s’entendent de ceux qui ont pour but de maintenir
l’objet en bon état et de le préserver de l’altération. En d’autres termes, il s’agit des interventions ayant pour objectif d’augmenter l’espérance de vie de l’objet. On peut distinguer la conservation curative, qui est une intervention
d’urgence ayant pour but de stopper ou de limiter une altération déjà subie par l’objet (consolidation, désinfection nécessitée par la présence de moisissures ou de champignons, désinfestation
nécessitée par une attaque d’insectes, ...), et la conservation préventive, qui consiste en des soins préventifs destinés à assurer la préservation d’un objet ou son entretien, afin d'en retarder la
détérioration ou d'en prévenir les risques d'altération. En principe, ouvrent droit à la réduction d’impôt les dépenses relatives aux
travaux de conservation portant sur l’objet classé lui-même, à l’exclusion des dépenses portant sur l’environnement de ce dernier et des dépenses liées à la réalisation de travaux de sécurité (pose de
serrures, mise en place de vitrines ou de grilles de protection, installation de dispositifs d'alarme incendie ou de sécurité, mise aux normes de sécurité des installations électriques et de
chauffage, installation d'éclairages de sécurité, …). Cela dit, les dépenses de travaux qui, s’ils ne portent pas directement sur
l’objet lui-même, sont effectués dans son environnement pour en assurer la conservation (par exemple : travaux pour la ventilation de la pièce dans laquelle l’objet est exposé, pose de films de
protection ultra-violets sur les vitrages de cette pièce …) ouvrent droit à la réduction d’impôt, sous réserve que les travaux concernés aient été expressément prescrits par les services chargés des
monuments historiques dans la décision d’autorisation des travaux portant sur l’objet lui-même. Les travaux de restauration s’entendent de ceux qui ont pour but de
sauvegarder et de remettre en état un objet mobilier classé. En d’autres termes, il s’agit de travaux consistant à rétablir l’intégrité esthétique, historique et physique d’un objet endommagé ou
détérioré. Il peut également s’agir de la réparation ou de la modification d’un objet «
technique », comme par exemple la remise en fonctionnement d’une pendule ou le remplacement du moteur d’un bateau. En règle générale, ces travaux sont précédés d'interventions de conservation
et doivent respecter les principes de réversibilité, de respect de l’authenticité et de lisibilité des interventions. Il s’agit notamment du nettoyage de l’objet, de l’enlèvement des repeints ou du
dégagement des polychromies originales pour une peinture ou une sculpture, des ravaudages anciens pour une tapisserie ... Le propriétaire, conseillé par les services déconcentrés du ministère de la
culture, peut choisir de limiter l'intervention à des opérations de stricte conservation ou d'aller jusqu'à la restauration complète de l’objet. Les termes de « modification » et de « réparation » sont généralement employés
pour les interventions sur des objets « techniques ». Les travaux de conservation ou de restauration d'objets mobiliers classés
peuvent bénéficier d'une subvention accordée par l'État, le cas échéant complétée par une aide allouée par une collectivité territoriale. Le niveau de la participation financière de l'État aux travaux de conservation
ou de restauration d'un objet mobilier classé n'est pas limité par la loi. Dans la pratique, il peut aller jusqu'à 50 % du montant des travaux. La maîtrise d'ouvrage est exercée par le propriétaire, qui perçoit la
participation financière de l'État sous forme de subvention (arrêté attributif de subvention) et qui ne peut commencer les travaux avant d'avoir reçu la lettre de notification. La circonstance que les travaux soient subventionnés ne fait pas obstacle au
bénéfice de la réduction d'impôt, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Dans ce cas, seules les dépenses effectivement supportées par le propriétaire au titre des travaux de conservation ou
de restauration de l'objet ouvrent droit à l'avantage fiscal (sur la base de la réduction d'impôt, voirn° 260) La réduction d'impôt s'applique à la double condition que les travaux soient autorisés et
exécutés conformément aux prescriptions de l'article L. 622-7 du code du patrimoineet que l'objet concerné soit, dès l'achèvement
des travaux et pendant au moins les cinq années suivantes, exposé au public (A). Initialement fixé à 25 %, le taux de la réduction d'impôt a été réduit à 22 % pour les
dépenses payées à compter du 1erjanvier 2011 et à 18 % pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2012, par l'effet des réductions homothétiques (« rabot ») de certains
avantages à l'impôt sur le revenu de 10 % et 15 % respectivement prévues par les articles 105 de la loi de finances pour 2011 (n° 2010-1657 du 29 décembre 2010) et 83 de la loi de finances pour 2012
(n° 2011-1977 du 28 décembre 2011). Ainsi, à compter du 1erjanvier 2012, elle est égale à 18 % des sommes
effectivement versées et restant à la charge du propriétaire, retenues dans la limite annuelle de 20 000 € par contribuable (B). Soit une réduction d'impôt maximale de 3 600 € au
titre de l'imposition des revenus de l'année 2012. En cas de non-respect de l'une de ces conditions ou de cession de l'objet avant le 31 décembre
de la cinquième année suivant l'achèvement des travaux, la réduction d'impôt obtenue au titre des travaux concernés fait l'objet d'une reprise au titre de l'année de réalisation de l'un de ces
événements (C). LeII de l’article 199 duovicies du CGIprévoit que la réduction d’impôt est subordonnée à la double condition que : - les travaux soient autorisés et exécutés conformément aux prescriptions de
l’article L622-7 du code du patrimoine(1) ; - l’objet soit, dès l’achèvement des travaux et pendant au moins les cinq
années suivant celui-ci, exposé au public (2). Le1° du II de l'article 199 duovicies du CGIprévoit que le bénéfice de la réduction d'impôt est subordonné à la
condition que les travaux soient autorisés et exécutés conformément aux prescriptions de l'articleL. 622-7 du code du patrimoine. L’article
L622-7du code du patrimoinedispose que les objets classés au titre des monuments historiques ne peuvent être modifiés, réparés ou restaurés sans l’autorisation de l’autorité administrative
compétente. L'autorisation de travaux sur un objet mobilier prévue à
l'articleL. 622-7 du code du
patrimoineest délivrée par le préfet de région (Direction régionale des affaires culturelles - DRAC-), à moins que le
ministre chargé de la culture (Direction générale des patrimoines) n'ait décidé de se prononcer lui-même sur le dossier. Pour plus de précisions sur la procédure de demande d’autorisation de travaux,
voir lesarticles
R. 622-11 à R. 622-17 du code du patrimoinerelatifs aux travaux sur un objet mobilier classé. Les travaux autorisés s’effectuent sous le contrôle scientifique et technique
des services de l'État chargés des monuments historiques. Il est recommandé que le propriétaire sollicite en amont, au titre du contrôle
scientifique et technique, l’aide et l’expertise du service chargé des monuments historiques (DRAC) dans l’établissement du cahier des charges préalable à l’intervention, ainsi que dans les procédures
de sélection et de mise en concurrence des prestataires. La décision d’autorisation de travaux peut être assortie de prescriptions ou
de réserves, et précise les conditions d’exercice du contrôle scientifique et technique sur l’opération par les services chargés des monuments historiques. Ce contrôle est indépendant de la procédure
d'attribution de subventions et doit la précéder. L'objectif du contrôle scientifique et technique est de s'assurer que le
patrimoine protégé au titre des monuments historiques fait l’objet d’interventions raisonnées et adaptées. En conséquence, seules les dépenses engagées dans le cadre de travaux
autorisés et exécutés conformément aux prescriptions des dispositions de l'article L. 622-7 précitées ouvrent droit à la réduction d'impôt. La conformité des travaux réalisés sur un objet mobilier classé à
l’autorisation donnée par l’autorité administrative est constatée par les services déconcentrés du ministre chargé de la culture (Direction régionale des affaires culturelles/Conservation régionale
des monuments historiques - DRAC/CRMH). Elle donne lieu, le cas échéant, à une attestation du préfet de région pour le versement du solde des subventions publiques
(article
R. 622-17 du code du patrimoine). Pour bénéficier de la réduction d’impôt, le propriétaire de l’objet mobilier
classé doit, dès l’achèvement des travaux et pendant au moins les cinq années suivantes,l’exposer au public. Les travaux de conservation ou de restauration d’objets mobiliers classés sont
considérés comme achevés à la date à laquelle les services déconcentrés du ministre chargé de la culture (Direction régionale des affaires culturelles, DRAC) ont constaté la conformité des travaux
réalisés à l’autorisation correspondante. Le point de départ de la condition d’exposition au public est la date à
laquelle l’attestation de conformité est délivrée par les services déconcentrés du ministre chargé de la culture. Conformément à
l’article 46 AZB de l’annexe III au CGIissu du décret n° 2008-1479 du 30 décembre 2008, la condition d’exposition
au public est satisfaite : - un musée auquel a été attribuée l'appellation « musée de France » prévue à
l'articleL.
441-1 du code du patrimoineou un musée d'une collectivité territoriale ; - la Bibliothèque nationale de France ou une autre bibliothèque de l'Etat,
d'une collectivité territoriale ou d'une autre personne publique ; - un service d'archives de l'Etat, d'une collectivité territoriale ou d'une
autre personne publique ; La condition d’exposition au public est satisfaite lorsque l’objet est exposé
au public dans un immeuble ouvert à la visite dans les conditions prévues à l’article 41 I de
l’annexeIIIau CGI. Aux termes de
l’article 17 ter de l’annexe IV au CGI, sont réputés ouverts à la visite, au sens de
l’article 41 I de l’annexe III au CGI, les immeubles que le public est admis à visiter au moins : - soit cinquante jours par an, dont vingt-cinq jours non ouvrables, au cours
des mois d’avril à septembre inclus ; - soit quarante jours pendant les mois de juillet, août et septembre. Lequatrième alinéa de l’article 17
ter de l’annexe IV au CGIpermet aux propriétaires de réduire la durée minimale d’ouverture au public, dans la limite de dix jours par an, lorsqu’ils ont conclu une ou plusieurs conventions dans
lesquelles ils s’engagent à organiser des visites, à caractère culturel et éducatif et comprenant au moins vingt personnes, au profit de groupes scolaires, universitaires ou de groupes d’enfants et
d’adolescents encadrés par des structures d’accueil collectif à caractère éducatif mentionnées à l’article
L227-4 du code de l’action sociale et des familles. La condition d’exposition au public est satisfaite lorsque l’objet est confié,
en vue de son exposition au public, à l’un des organismes suivants. Est considérée comme musée toute collection permanente composée de biens dont
la conservation et la présentation revêtent un intérêt public et organisée en vue de la connaissance, de l'éducation et du plaisir du public
(Code du patrimoine, art. L410-1). L’article
L441-1 du code du patrimoinedispose que l’appellation « musée de France » peut être accordée aux musées appartenant à l'État,
à une autre personne morale de droit public ou à une personne morale de droit privé à but non lucratif. L'appellation « musée de France » est attribuée à la demande de la ou des
personnes morales propriétaires des collections, par décision de l'autorité administrative après avis du Haut Conseil des musées de France
(Code du patrimoine, art. L442-1). Depuis le 5 janvier 2002, l'appellation « musée de France » est attribuée aux
musées nationaux, aux musées classés en application des lois et règlements en vigueur antérieurement à cette même date et aux musées de l'État dont le statut est fixé par décret
(Code du patrimoine,art.L442-2). La qualité de « musée de France » peut être vérifiée auprès de la Direction
régionale des affaires culturelles (DRAC) territorialement compétente. La Direction des musées de France est compétente pour fournir les précisions utiles en ce qui concerne les musées de l'État. Les objets mobiliers classés peuvent être confiés, en vue de leur exposition
au public, à la Bibliothèque nationale de France (BNF) ou à une autre bibliothèque de l'État, d’une collectivité territoriale (bibliothèques municipales, départementales et régionales) ou d’une autre
personne publique. Les objets mobiliers classés peuvent être confiés, en vue de leur exposition
au public, à un service d’archives de l'État, d’une collectivité territoriale ou d’une autre personne publique. La Direction des archives de France est le service compétent pour fournir
les précisions utiles en ce qui concerne les archives nationales, les services d’archives régionaux, départementaux et communaux, ainsi que les organismes autorisés à gérer leurs archives définitives. Les objets mobiliers classés peuvent être confiés, en vue de leur exposition
au public, à une personne publique ou privée occupant le domaine public maritime, fluvial, ferroviaire ou aéronautique, sous réserve qu’une convention tripartite ait été conclue à cet effet entre le
propriétaire de l’objet, la personne publique ou privée à laquelle il est confié et les services de l'État chargés des monuments historiques. L’objet doit être exposé au public pendant au moins les cinq années suivant
l’achèvement des travaux de conservation ou de restauration qu’il a subis. Il s’agit d’une durée minimum, décomptée de quantième à quantième, à partir de la date d’achèvement des travaux défini aun° 180. Lorsque les travaux de conservation et de restauration font l’objet d’une
programmation pluriannuelle et sont réalisés sur plusieurs années, l’obligation d’exposition au public commence à courir à compter de l’achèvement du programme de travaux. Aux termes de
l’article 46 AZBde l’annexe
IIIau CGI, la condition d’exposition au public est réputée être remplie : - s’agissant d’un objet exposé au public dans un immeuble ouvert à la visite
(voir n°200), même si l’objet concerné n’est pas exposé de manière continue jusqu’au terme de la période de cinq ans prévue au 2° du II de
l’article 199 duovicies du CGI, sous réserve que ces restrictions à l’exposition au public soient prescrites, en
raison de contraintes liées à la conservation de l’objet, par les services de l'État chargés des monuments historiques (Direction de l’architecture et du patrimoine du ministère de la culture) ; - s’agissant d’un objet mobilier classé confié à l’un des organismes
mentionnés aux n° 210 , même si l’objet concerné, notamment pour des raisons de contraintes liées à sa conservation, n’est pas exposé au public de manière continue, dès lors qu’il demeure confié à
l’organisme jusqu’au terme de la période de cinq ans prévue au 2° du II de l’article 199 duovicies du CGI. Ainsi, les responsables scientifiques de l’organisme d’accueil (musée,
bibliothèque, service d’archives) peuvent, en accord avec les services déconcentrés du ministère de la culture, décider de limiter la présentation de l’objet à une exposition temporaire ne couvrant
pas la totalité de la période de cinq ans, sans que la réduction d’impôt accordée ne soit remise en cause. S’agissant des objets confiés à une personne publique ou privée occupant le
domaine public (voir n° 220), la convention tripartite conclue en vue de l’exposition au public prévoit les conditions et les modalités pratiques de l’exposition au public de l’objet, en fonction
notamment de sa nature, de sa destination et des contraintes liées à sa conservation. Cette convention peut prévoir que la personne dépositaire de l’objet ne l’exposera pas de manière continue, dès
lors que l’objet demeure confié à cette personne jusqu’au terme de la période de cinq ans prévue au2° du II de
l’article 199 duovicies du CGI. En application duIII de l’article 199duoviciesdu CGI, la
réduction d’impôt est égale, pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2012, à 18 % des sommes effectivement versées et restant à la charge du propriétaire, retenues dans la limite
annuelle de 20 000 € par contribuable. La réduction d’impôt s’applique au montant des dépenses supportées, au titre
de travaux de conservation ou de restauration, par le propriétaire de l’objet mobilier classé. Seules les sommes effectivement versées et restant à la charge du
propriétaire ouvrent droit au bénéfice de l’avantage fiscal. En d’autres termes, les dépenses éligibles ne sont pas comprises dans la base de calcul de la réduction d’impôt à hauteur du montant qui
est couvert par des subventions (voirn° 130). Le montant des dépenses ouvrant droit à la réduction d’impôt ne peut pas
excéder, au titre de chaque année d’imposition, 20 000 € par foyer fiscal. Lorsque les dépenses de travaux de conservation et de restauration d’un
objet mobilier classé sont étalées sur plusieurs années, le propriétaire peut obtenir une réduction d’impôt au titre des dépenses supportées pour chaque année concernée, retenues dans la limite
annuelle de 20 000 €. Le fait générateur de la réduction d’impôt est constitué par la date du
paiement de la dépense. La réduction d’impôt est donc accordée au titre de l’année du paiement des
dépenses de travaux de conservation et de restauration. Lorsque le paiement de ces dépenses s’étale sur plusieurs années (par exemple paiement de plusieurs acomptes ou réalisation de travaux sur
plusieurs années), le contribuable peut bénéficier d’une réduction de l’impôt dû au titre de chacune des années au cours desquelles les dépenses ont été payées. En revanche, le montant des dépenses payées au cours d’une même année et qui
excède le plafond annuel de 20 000 € ne donne pas lieu à réduction d’impôt au titre des années suivantes. Pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2012, la
réduction d’impôt est égale à 18 % des dépenses éligibles. Ainsi, l’avantage fiscal maximal au titre d’une même année d’imposition est de 3 600 €. Conformément au5 du I de l'article 197 du CGI, la réduction d'impôt s'impute sur le montant de l'impôt progressif sur le revenu déterminé
compte tenu, s'il y a lieu, du plafonnement des effets du quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits
d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne s'impute pas sur les impositions calculées à taux proportionnel. Dans le cas où le montant de la réduction d'impôt à laquelle le contribuable pourrait
prétendre excède celui de l'impôt dû, la fraction non imputée de cette réduction ne donne pas lieu à remboursement ni à report sur l'impôt dû au titre des années suivantes. D’une manière générale, le contribuable est tenu de fournir, à la demande de
l’administration, toutes précisions de nature à prouver que les conditions auxquelles la réduction d’impôt est subordonnée sont remplies(Livre desProcéduresFiscales,
art.L10). Ainsi, le contribuable doit notamment pouvoir justifier de la nature et de
la réalité des dépenses qu’il a mentionnées sur ses déclarations de revenus afin d’obtenir le bénéfice de la réduction d’impôt. A défaut, les avantages fiscaux accordés sont remis en cause, le cas
échéant partiellement si les charges sont justifiées pour une fraction de leur montant. A ce titre, les contribuables doivent tenir à la disposition de
l’administration, qui peut en demander la production dans le cadre de l’exercice de son pouvoir de contrôle, les copies des documents suivants : - l’arrêté du ministre chargé de la culture prononçant le classement de
l’objet mobilier ; - les factures des dépenses de travaux de conservation ou de restauration de
l’objet mobilier classé ; - la décision d’autorisation de travaux délivrée par l’autorité compétente ; - l’attestation de conformité des travaux réalisés à l’autorisation donnée ; - le cas échéant, l’arrêté attributif de subvention ; - le cas échéant, un document établissant que l’objet a été confié à un
organisme public (musée, bibliothèque ou service d’archives) en vue de son exposition au public ; - le cas échéant, la convention passée en vue de l’exposition au public de
l’objet mobilier classé, entre son propriétaire, la personne publique ou privée occupant le domaine public à laquelle il a été confié et les services de l'État chargés des monuments historiques. LeIV de l’article 199 duovicies du CGIprévoit qu’en cas de non-respect d’une des conditions d’application fixées au II ou de cession de l’objet avant le 31 décembre de la cinquième année suivant l’achèvement des travaux, la réduction
d’impôt obtenue au titre des travaux portant sur cet objet est reprise au titre de l’année de réalisation de l’un de ces événements. La réduction d’impôt pratiquée fait ainsi l’objet d’une reprise lorsque : 1°) les travaux ne sont pas autorisés et exécutés conformément aux prescriptions de
l’articleL622-7du code du patrimoine(voirn° 140 à 160) ; 2°) le propriétaire ne respecte pas la condition d’exposition au public (voirn° 170 et suivants) ; 3°) le propriétaire cède l’objet avant le 31 décembre de la cinquième année suivant
l’achèvement des travaux (voir toutefois n° 360 ). Cette cession peut prendre la forme d’une vente, de la cession d’un droit indivis, d’une transmission à titre gratuit, d’un échange ou d’un apport en
société ; 4°) l’objet est inscrit à l’actif d’une entreprise individuelle au cours de la période
d’exposition au public ; 5°) la propriété de l’objet est démembrée pendant la période d’exposition au public, sous
réserve de l'exception prévue au n° 360 lorsque le démembrement a lieu en faveur du seul conjoint survivant. Il est admis de ne pas effectuer la reprise de la réduction d’impôt
précédemment accordée lorsque la mise en indivision ou le démembrement du droit de propriété de l’objet mobilier classé au cours de la période d’exposition au public résulte de l’un des événements
suivants : 1°) changement de la situation matrimoniale du contribuable (mariage,
divorce ou séparation des conjoints) ; 2°) décès du contribuable ou de l’un des conjoints ou partenaires à un pacte
civil de solidarité (PACS) soumis à imposition commune ; 3°) décès du contribuable célibataire, veuf ou divorcé. Il est également admis de ne pas remettre en cause la réduction d’impôt
précédemment accordée lorsque la cession de l’objet a lieu après l’échéance du délai minimum de cinq années pendant lequel l’objet doit être exposé au public, mais avant le 31 décembre de la même
année. Lorsqu'elle est remise en cause, la réduction d'impôt dont a bénéficié le
contribuable donne lieu à une imposition supplémentaire au titre de l'année au cours de laquelle est intervenu le non-respect de l'une des conditions d'application de l'avantage fiscal ou la cession
de l'objet (voir n° 350.). Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit dans
les trois ans de l'événement entraînant la déchéance de l'avantage fiscal. 380 En cas de remise en cause, le montant de la dépense ayant servi de base au
calcul de la réduction d'impôt est assimilé à une insuffisance de déclaration pour l'application des articles1727 du CGIet1729 du CGIainsi que de
l'article1758 A du CGI.

L'article
199 tervicies du code général des impôts (CGI)instaure une réduction d'impôt sur le revenu au titre des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti situé dans
certaines zones. Cette réduction d'impôt, dite « Malraux », est applicable aux dépenses portant sur des immeubles
pour lesquels une demande de permis de construire ou une déclaration de travaux est déposée depuis le 1erjanvier 2009. Le régime applicable aux propriétaires qui ont déposé une demande de permis de construire ou une
déclaration de travaux avant cette date n'est pas modifié (dispositif « Ancien Malraux ») et continue de produire ses effets, dans les conditions prévues au b ter du 1° du I de
l'article
31 du CGIet au 3° du I de l'article 156 du CGI, et ce, pour les dépenses payées jusqu'au 31 décembre 2017. Pour plus de
précisions sur le dispositif « Ancien Malraux », il convient de se reporter auBOI-RPFI-SPEC-40. L'article
40 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016 de finances rectificative pour 2016a adapté le champ d'application géographique de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 tervicies du CGI, pour
tenir compte de la transformation, issue de laloi n° 2016‑925 du
7 juillet 2016 relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, de certaines zones éligibles à cet avantage fiscal en sites patrimoniaux remarquables (SPR), et ce, pour les
dépenses de restauration immobilière portant sur des immeubles pour lesquels une demande de permis de construire ou une déclaration préalable a été déposée à compter du 9 juillet 2016. Le présent titre traite successivement : - du champ d'application de la réduction d'impôt (chapitre 1,BOI-IR-RICI-200-10) ; - des conditions d'application de la réduction d'impôt (chapitre 2,BOI-IR-RICI-200-20) ; - des modalités d'application de la réduction d'impôt (chapitre 3,BOI-IR-RICI-200-30) ; - de la remise en cause de la réduction d'impôt (chapitre 4,BOI-IR-RICI-200-40) ; - des obligations déclaratives (chapitre 5,BOI-IR-RICI-200-50).

La réduction d’impôt bénéficie aux personnes physiques et aux associés personnes physiques de certaines sociétés, à condition que ces personnes soient domiciliées fiscalement en France au sens de l’article 4 B du code général des impôts (CGI)et que le produit de la location de l’immeuble soit imposé dans la catégorie des revenus fonciers. En revanche, les personnes fiscalement domiciliées hors de France ou dont le domicile fiscal est situé en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et en Nouvelle-Calédonie, qui, en application du deuxième alinéa de l'article 4 A du CGI, sont passibles de l'impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent pas bénéficier de l'avantage fiscal. Les dépenses de restauration peuvent être réalisées directement par le contribuable, personne physique. Dans ce cas, la réduction d’impôt s’applique au contribuable personne physique ayant réalisé les dépenses de restauration. Les revenus provenant de la location de l’immeuble doivent être imposés dans la catégorie des revenus fonciers. Sont donc exclus du bénéfice de cet avantage les dépenses de restauration portant sur des biens figurant à l’actif d’une entreprise individuelle soumise à l’impôt sur le revenu, même s’ils sont loués nus. Les dépenses de restauration peuvent également être réalisées par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI), dès lors que le produit de la location de cet immeuble est imposé à l’impôt sur le revenu entre les mains des associés dans la catégorie des revenus fonciers. Il peut s’agir notamment d’une société civile immobilière de gestion, d’une société immobilière de copropriété relevant de l’article 1655 ter du CGIou de toute autre société de personnes, telles que les sociétés en nom collectif (SNC), les sociétés en participation (SEP), soumises au régime fiscal de l'article 8 du CGI, de l'article 8 bis du CGIet de l'article 8 ter du CGI. Dans ce cas, l’avantage fiscal s’applique à l’associé personne physique de la société non soumise à l’impôt sur les sociétés, pour la quote-part des dépenses de restauration qu’il a supportée et qui correspond à ses droits dans la société. La réduction d'impôt s'applique également, sous certaines conditions, aux associés de sociétés civiles de placement immobilier (IV § 330 à § 390). Les contribuables qui détiennent le bien en indivision peuvent, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, bénéficier de la réduction d'impôt. Chacun des indivisaires bénéficie de la réduction d'impôt calculée sur la fraction de dépenses éligibles correspondant à ses droits dans l'indivision. Le bénéfice de la réduction d'impôt est réservé aux contribuables qui sont titulaires de la pleine propriété de l'immeuble ou des titres. En effet, l'article 199 tervicies du CGIexclut expressément du champ d'application de l'avantage fiscal les immeubles dont le droit de propriété est démembré ou les titres dont le droit de propriété est démembré. Une exception à ce principe est toutefois prévue en cas de démembrement de propriété consécutif au décès de l'un des conjoints soumis à imposition commune (I-B-1 § 20 du BOI-IR-RICI-200-20). Les contribuables peuvent bénéficier de la réduction d'impôt à raison des dépenses qu'ils supportent en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti, pour lequel une demande de permis de construire ou une déclaration préalable de travaux a été déposée à compter du 1erjanvier 2009 et à la condition que cet immeuble soit localisé dans le périmètre de certaines zones. À cet égard, l'article 40 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016 de finances rectificative pour 2016a modifié le champ d'application de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 tervicies du CGI, afin de tenir compte de la transformation des secteurs sauvegardés, des zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager et des aires de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine en sites patrimoniaux remarquables par laloi n° 2016‑925 du 7 juillet 2016 relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, entrée en vigueur le 9 juillet 2016. Par suite, la localisation de l'immeuble à retenir, pour apprécier l'éligibilité à la réduction d'impôt, dépend de la date de dépôt de la demande de permis de construire ou de la déclaration préalable. Les contribuables bénéficient de la réduction d'impôt à raison des dépenses qu'ils supportent en vue de la restauration complète d'un immeuble bâtisitué : Les contribuables bénéficient de la réduction d'impôt à raison des dépenses qu'ils supportent en vue de la restauration complète d'un immeuble bâtisitué : Pour l’application de l’avantage fiscal concernant les immeubles situés dans un secteur sauvegardé, trois situations doivent êtredistinguées: Compte tenu des modifications législatives et réglementaires intervenues en matière d’urbanisme, et notamment de la disparition de la publication du projet de PSMV préalablement à l’ouverture de l’enquête publique, les dépenses de travaux qui n’ont pas été déclarés d’utilité publique n’ouvrent pas droit au bénéfice de la réduction d’impôt. Lorsque la réalisation de travaux déclarés d’utilité publique s’étend au-delà de la date de publication du PSMV et que les prescriptions de celui-ci sont plus restrictives que celles de la déclaration d'utilité publique, le bénéfice de l’avantage fiscal n’est toutefois pas remis en cause. L’extension du champ d’application géographique de la réduction d’impôt aux quartiers anciens dégradés entre en vigueur à compter du 1erjanvier 2010, date de la publication au Journal officiel dudécret n° 2009-1780 du 31 décembre 2009. L’extension du champ d’application géographique de la réduction d’impôt aux quartiers présentant une concentration élevée d'habitat ancien dégradé et faisant l'objet d'une convention pluriannuelle prévue à l'article 10-3 de la loi n° 2003-710 du 1eraoût 2003entre quant à elle en vigueur à compter du 1erfévrier 2018, compte tenu de la date de publication au Journal officiel de l'arrêté du 19 janvier 2018. Pour ce qui concerne les immeubles situés dans une ZPPAUP, seules les dépenses réalisées à compter de la date de publication de l’acte créant la zone de protection ouvrent droit au bénéfice de la réduction d'impôt. Pour ce qui concerne les immeubles situés dans une AVAP, seules les dépenses réalisées à compter de la date de publication de l’acte créant l’aire de mise en valeur ouvrent droit au bénéfice de la réduction d'impôt. Pour ce qui concerne les immeubles situés dans une ZPPAUP qui se transforme en AVAP, au cours de la période d’éligibilité des dépenses, les dépenses réalisées depuis la date de publication de l’acte créant la ZPPAUP ouvrent droit au bénéfice de la réduction d'impôt. Pour l’application de l’avantage fiscal concernant les immeubles situés dans un site patrimonial remarquable, trois situations doivent être distinguées : Lorsque la réalisation de travaux déclarés d’utilité publique a débuté avant la date de publication du PSMV ou du PVAP et s’étend au-delà de cette même date et que les prescriptions du PSMV ou du PVAP sont plus restrictives que celles de la déclaration d'utilité publique, le bénéfice de l’avantage fiscal n’est toutefois pas remis en cause. Pour être éligibles à la réduction d'impôt, les immeubles doivent être : L’opération doit être réalisée en vue de la restauration complète d’un immeuble bâti situé dans un des sites, secteurs, quartiers ou zones mentionnés auII-A § 85 et suivantset, hormis le cas où le PSMV ou le PVAP est approuvé, avoir été déclarée d’utilité publique. Aux termes du premier alinéa de l'article L. 313-4 du C. urb., les opérations de restauration immobilière consistent en des travaux de remise en état, d'amélioration de l'habitat, comprenant l'aménagement, y compris par démolition, d'accès aux services de secours ou d'évacuation des personnes au regard du risque incendie, de modernisation ou de démolition ayant pour objet ou pour effet la transformation des conditions d’habitabilité d’un immeuble ou d’un ensemble d’immeubles. Les travaux doivent aboutir à une restauration complète d’un immeuble bâti. Par conséquent, sont exclus les travaux qui n’en permettent qu’une restauration partielle. En revanche, il n’est pas nécessaire que les travaux portent sur toutes les parties de l’immeuble, lorsque certaines d’entre elles ne nécessitent aucune intervention. Si le bénéfice de l’ancien régime « Malraux » est subordonné à la condition que l’opération de restauration immobilière soit réalisée à l’initiative du propriétaire de l’immeuble (ou des propriétaires groupés en association foncière urbaine) ou d’un organisme habilité à l’initier, cette condition d’initiative n’est pas exigée dans le cadre de la réduction d’impôt. Cela étant, il est rappelé que, les restaurations sont souvent décidées à l'échelle d'un quartier ou d'un groupe d'immeubles par les collectivités publiques ou les organismes parapublics (société d’économie mixte, organismes d’habitation à loyers modérés, association sans but lucratif). Pour bénéficier de la réduction d’impôt, la restauration de l’immeuble doit être déclarée d’utilité publique, sauf lorsque l'immeuble estsitué : Les travaux nécessaires à la réalisation d’une opération de restauration sont soumis, selon la nature des travaux et la zone concernée, à permis de construire ou à déclaration préalable, à l’exception des travaux d’entretien ou de réparation ordinaires (C. urb., art. R.* 421-14àC. urb., art. R.* 421-17-1). Lorsque l’immeuble est situé dans un secteur sauvegardé, dans une ZPPAUP ou une AVAP, le permis de construire ou la déclaration préalable ne peut être délivré : Lorsque l'immeuble est situé dans un site patrimonial remarquable, le permis de construire ou la déclaration préalable ne peut être délivré qu'après l'accord de l'ABF (C. patr., art. L. 632-2). Sont éligibles à la réduction d'impôt, d'une part, certaines charges foncières de droit commun et, d'autre part, les dépenses spécifiques à la restauration de l'immeuble. Les charges foncières de droit commun éligibles à la réduction d'impôt sont limitativement énumérées au premier alinéa du II de l'article 199 tervicies du CGI. Il s'agit (CGI, art. 31, I-1°) : Les charges foncières de droit commun, qui ne sont pas limitativement énumérées au premier alinéa du II de l'article 199 tervicies du CGI, ne sont pas éligibles à la réduction d'impôt. Il s'agit (CGI, art. 31, I-1°) : Toutefois, il est précisé que les charges foncières de droit commun non éligibles à la réduction d’impôt restent toutefois déductibles des revenus fonciers dans les conditions prévues à l’article 31 du CGI. Par ailleurs, il est indiqué que les frais de relogement et indemnités d'éviction ne sont pas éligibles à la réduction d'impôt dès lors que ces charges ne sont pas limitativement énumérées au premier alinéa du II de l'article 199 tervicies du CGI et qu'elles ne constituent pas des dépenses spécifiques à la restauration immobilière. À cet égard, il est rappelé que les frais de relogement s'entendent des frais engagés par un propriétaire pour loger temporairement son locataire durant les travaux affectant le logement loué. Les indemnités d’éviction sont versées au locataire pour la réalisation des travaux dans le cadre d’une opération de restauration immobilière. Le deuxième alinéa du II de l’article 199 tervicies du CGIdispose qu’ouvre droit à la réduction d’impôt la fraction des provisions versées par le propriétaire pour dépenses de travaux de la copropriété et pour le montant effectivement employé par le syndic de la copropriété au paiement desdites dépenses. Autrement dit, les appels de provisions pour les dépenses de travaux des parties communes décidées par l’assemblée générale des propriétaires ouvrent droit au bénéfice de la réduction d’impôt, sous réserve que ces provisions aient été effectivement versées par les propriétaires et employées par le syndic au paiement de ces dépenses aux entrepreneurs. En conséquence, les appels de fonds du syndic ou de l’association foncière urbaine (AFU) en prévision de travaux qui ne seront réalisés et réglés aux entreprises que l’année suivante, ne sont pas éligibles à la réduction d’impôt au titre de l’année de leur versement au syndic ou à l’association par le propriétaire. Elles le seront, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au titre de l’année au cours de laquelle le syndic ou l’association aura effectivement réglé les dépenses de travaux aux entrepreneurs. En sus des sommes effectivement payées au cours de l’année d’imposition à raison des travaux de restauration proprement dits, il convient de comprendre dans la base de la réduction d’impôt, sous réserve qu’elles aient été payées par le contribuable pendant la période d’éligibilité des dépenses, les dépenses connexes et accessoires tels que les honoraires versés à l’architecte en contrepartie de l’établissement et du contrôle des devis, ainsi que de la direction et de la surveillance des travaux. Le troisième alinéa du II de l’article 199 tervicies du CGIdispose que lorsque les dépenses de travaux sont réalisées dans le cadre d’un contrat de vente d’immeuble à rénover (VIR) prévu à l’article L. 262-1 du code de la construction et de l'habitation, le montant des dépenses ouvrant droit à la réduction d'impôt, dans les conditions et limites prévues à l'article 199 tervicies du CGI, est celui correspondant au prix des travaux devant être réalisés par le vendeur et effectivement payés par l'acquéreur selon l'échéancier prévu au contrat. Dans le cas où l'opération est menée par un ensemble de propriétaires groupés en association foncière urbaine (AFU), les frais d'adhésion à cette association, qu'il s'agisse d'une association libre ou autorisée, sont compris dans la base de la réduction d’impôt dès lors qu'ils ont été exposés dans le cadre d'une opération de restauration immobilière déclarée d’utilité publique (ou s’inscrivant dans le cadre d’un PSMV ou d'un PVAP approuvé) et que les dépenses qui affectent l'immeuble sont elles-mêmes éligibles à la réduction d’impôt. L'ensemble des dépenses de travaux imposés ou autorisés en application des dispositions législatives et réglementaires relatives aux sites, secteurs, quartiers et zones concernés est éligible à la réduction d'impôt. Il pourra notamment s’agir : La réduction d’impôt s’applique également au titre de la souscription par les contribuables de parts de SCPI. Les parts de SCPI acquises directement par le contribuable doivent être souscrites dans le cadre de la gestion du patrimoine privé et ne peuvent donc pas figurer à l’actif d’une société ou d’une entreprise individuelle. La quote-part des revenus provenant de la souscription doit, par ailleurs, être imposée, au nom du contribuable, dans la catégorie des revenus fonciers. Les parts de SCPI peuvent également être souscrites par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une SCPI, dont l'activité revêt un caractère purement civil, à la condition que les revenus provenant de la souscription soient imposés entre les mains des associés dans la catégorie des revenus fonciers. Les parts de SCPI doivent être détenues dans le cadre de la gestion du patrimoine privé du contribuable et ne peuvent donc pas figurer à l’actif d’une société ou d’une entreprise individuelle dont les bénéfices relèvent de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices non commerciaux ou des bénéfices agricoles ou sont imposés à l'impôt sur les sociétés. Les SCPI concernées par la réduction d’impôt sont celles régies par les dispositions de l'article L. 214-114 du code monétaire et financier (CoMoFi)à l'article L. 214-118 du CoMoFi. Les SCPI à capital variable ne peuvent pas ouvrir droit à la réduction d’impôt. En effet, pour ce type de société, une partie du prix de souscription est en permanence affectée à un compte de réserve de liquidités afin de permettre le rachat éventuel des parts ou les retraits qui sont compensés par de nouvelles souscriptions. Les conditions d’affectation exclusives des souscriptions aux investissements immobiliers éligibles ne peuvent donc pas, dans ce cas, être respectées. L’investissement réalisé doit consister en une souscription de parts en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI. Les souscriptions en numéraire au capital de SCPI s’entendent exclusivement de celles dont le montant est libéré en espèces, par chèque ou par virement. La souscription peut également être réalisée par voie d’incorporation au capital de sommes laissées en compte courant à la disposition de la société. Sont en revanche exclues du bénéfice de l'avantage fiscal, les souscriptions de parts émises en rémunération d'apports en nature. La souscription de parts acquises en indivision ne fait pas obstacle à l’application de la réduction d’impôt. En revanche, la réduction d’impôt n’est pas applicable aux titres de SCPI dont le droit de propriété est démembré. Lorsque le porteur détient à la fois des parts sociales dont le droit de propriété est démembré et des parts en pleine propriété, seuls les titres acquis en pleine propriété ouvrent droit à la réduction d’impôt. L’avantage fiscal est accordé aux contribuables qui souscrivent au capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI à lacondition : Ces conditions d’affectation s'apprécient de façon indépendante pour chacune des souscriptions réalisées. Elles s’apprécient au regard du montant total de la souscription concernée, diminué du seul montant des frais de collecte. En revanche, pour l'appréciation de cette condition, la partie de la rémunération de la société de gestion destinée à couvrir les frais de recherche des investissements ne doit pas être soustraite du montant de la souscription. Le produit de la souscription annuelle doit être intégralement investi dans les dix-huit mois qui suivent la clôture de la souscription. Le produit de la souscription annuelle est considéré comme intégralement investi lorsqu’au moins65 %du montant de cette souscription a été employé au financement de dépenses éligibles et qu’au moins30 %a servi à financer l’acquisition d’un immeuble éligible. Le terme à retenir pour la réalisation de ces conditions relatives à l’affectation de la souscription est la date à laquelle la SCPI s’est engagée de façon définitive sur l’usage des sommes recueillies lors de la souscription. Pourra notamment être retenue la date de la signature de l’acte authentique d’acquisition s’agissant des sommes devant être affectées à l’acquisition d’un immeuble éligible, la date de l’acceptation d’un devis ou la date à laquelle les contrats relatifs à une opération de restauration immobilière ont été régulièrement formés entre les parties s’agissant des sommes devant être affectées au financement de dépenses éligibles. Les souscriptions doivent être annuelles. En cas de pluralité de souscriptions au cours de la même année, le délai de dix-huit mois court à compter de la clôture de chacune des souscriptions.

Pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt, le propriétaire personne physique,
société civile non soumise à l'impôt sur les sociétés ou SCPI doit s'engager à donner l'immeuble en location pendant une durée minimale de neuf ans. L'engagement de location est constaté : - lorsque le propriétaire est une personne physique, au moment du dépôt de la déclaration
des revenus de l’année au titre de laquelle le fait générateur de la réduction d’impôt est intervenu ; - lorsque le propriétaire est une société non soumise à l’impôt sur les sociétés autre
qu’une SCPI, au moment du dépôt de la déclaration des résultats de l’année au titre de laquelle le fait générateur de la réduction d’impôt est intervenu ; - lorsque le propriétaire est une SCPI, au moment du dépôt de la déclaration de résultats de
l’année au titre de laquelle les souscriptions ont été réalisées. Lorsque le transfert de la propriété du bien, des parts de sociétés ou le démembrement de ce
droit résulte du décès de l’un des membres d’un couple soumis à imposition commune, le conjoint survivant, attributaire du bien en pleine propriété ou titulaire de son usufruit, peut demander la
reprise du dispositif à son profit. L’engagement de location du conjoint survivant est toutefois limité à la fraction du délai de
neuf ans restant à courir à la date du décès. La réduction d’impôt obtenue par le couple soumis à imposition commune n’est pas remise en cause, que le conjoint survivant opte ou non pour la reprise de
l’engagement. Le mariage, le divorce, la conclusion ou la rupture d’un pacte civil de solidarité (PACS) ou
encore la séparation modifient le foyer fiscal et entraînent la création d’un nouveau contribuable. Il en est de même de la sortie du foyer fiscal d’une personne jusque là à charge au sens de
l'article 196 du code général des impôts (CGI), de
l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B
du CGIet propriétaire du logement ayant ouvert droit à la réduction d’impôt. Lorsqu’un tel événement intervient au cours de la période d’engagement de location ou de
conservation des parts, il est admis que le nouveau contribuable (et notamment l’ex-époux attributaire du bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt, en cas de divorce, ou la personne,
précédemment à charge, propriétaire du logement) puisse, toutes conditions étant par ailleurs remplies, demander la reprise à son profit du dispositif, dans les mêmes conditions que le conjoint
survivant. Toutefois, s’il ne demande pas cette reprise, la réduction d’impôt obtenue fait l’objet d’une remise en cause. La poursuite de l'engagement de location doit être formulée dans une note, conformément à un
modèle fixé par l'administration figurant auBOI-LETTRE-000205, qui doit être jointe à la déclaration des revenus souscrite par le conjoint survivant au titre de l'année
de décès de son conjoint pour la période postérieure à cet évènement. Cet engagement doit également être produit par les contribuables qui demandent le bénéfice de la mesure de tempérament prévue en
cas de modification du foyer fiscal (cf.I-B-2 § 30). Chaque associé d’une société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une SCPI
qui effectue un investissement éligible à la réduction d’impôt peut bénéficier de cet avantage fiscal, sous réserve qu’il s’engage à conserver les titres jusqu’à l’expiration de la période couverte
par l’engagement de location pris par la société. L’engagement de conservation porte sur la totalité des titres de la société détenus par le
contribuable, quand bien même la société détiendrait également des immeubles qui n’ouvrent pas droit au bénéfice de la réduction d’impôt. Les parts doivent être conservées pendant la durée des travaux de restauration et jusqu’au
terme de l’engagement de location pris par la société. L'engagement de conservation des parts est constaté lors du dépôt de la déclaration de
revenus de l'année au titre de laquelle les parts ont été souscrites ou acquises ou, si elle est postérieure, de l'année de paiement des travaux de restauration. Il est précisé que lorsque l’associé est lui-même une société non soumise à l’impôt sur les
sociétés autre qu’une SCPI, les associés de cette dernière qui souhaitent bénéficier de la réduction d’impôt doivent également s’engager à conserver leurs titres jusqu’à l’expiration de l’engagement
de location souscrit par la première société. L’associé de la SCPI qui entend bénéficier de la réduction d’impôt, doit s’engager à
conserver la totalité de ses titres jusqu’à l’expiration de l’engagement de location souscrit par la SCPI. La durée de location de neuf ans exigée de la SCPI est calculée de date à date à compter de
la prise d’effet du bail initial. Dès lors que la réduction d’impôt est accordée au titre de l’année au cours de laquelle est réalisée la souscription, l’associé sera tenu de conserver ses parts
au-delà de la période de neuf ans au cours de laquelle il bénéficie de l’avantage fiscal. Par ailleurs, lorsqu’une même souscription est affectée à la réalisation d’opérations de
restauration de plusieurs immeubles, l’engagement de location doit être pris distinctement pour chacun d’entre eux. Il s’ensuit que la période d’engagement de conservation des parts expire au terme de
celle couverte par l’engagement de location afférent au dernier des logements acquis au moyen de la souscription et mis en location par la SCPI. Le logement doit être donné en location dans les douze mois qui suivent la date d’achèvement
des travaux de restauration. La date d’achèvement du logement d’habitation s’entend de celle à laquelle l’état
d’avancement des travaux de construction est tel qu’il permet une utilisation du local conforme à l’usage prévu, c’est-à-dire, s’agissant d’une construction affectée à l’habitation, lorsqu’elle est
habitable. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se référer aux précisions apportées auBOI-IF-TFB-10-60-20. Le point de départ du délai d’un an est donc une question de fait et suppose donc un examen
des circonstances propres à chaque cas particulier. A défaut de la présentation d’éléments d’information particuliers par le contribuable, ce point de départ intervient à la date du récépissé de la
déclaration attestant l’achèvement et la conformité des travaux. Pour les immeubles collectifs, l'état d'avancement des travaux est apprécié distinctement
pour chaque appartement et non globalement à la date d'achèvement des parties communes. La durée de location minimale exigée pour l'application de la réduction d'impôt est fixée à
neuf ans. Cette durée est calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail initial. Par ailleurs, lorsqu’une même souscription de parts de SCPI est affectée à la réalisation de
plusieurs investissements, la durée de neuf ans est calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail, pour chacun des immeubles mis en location. Lorsque les dépenses portent sur un local à usage d'habitation ou destiné à usage
d'habitation après travaux, le propriétaire prend l'engagement de le louer nu, à usage de résidence principale du locataire, pendant une durée de neuf ans. Cette condition d’affectation du logement à usage de résidence principale du locataire
exclut toute possibilité d’affectation, temporaire ou non, à usage de résidence secondaire. Elle n’est pas remplie si une personne morale ou une entreprise est titulaire du bail, même si le logement
est sous-loué à usage d’habitation principale de l’occupant. La même condition est exigée des sociétés, propriétaires de logements faisant l’objet d’une
opération de restauration immobilière, lorsque certains associés ont bénéficié de la réduction d’impôt. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-230-20-20 au III-B § 60 à 80. Le non-respect de la condition relative à l’affectation des locaux du fait du locataire
entraîne, en principe, la reprise de la réduction d’impôt obtenue au titre de l’année au cours de laquelle intervient ce changement d’affectation. Cela étant, il est admis de ne pas remettre en cause l’avantage fiscal lorsque le
propriétaire établit qu’il a accompli les diligences concrètes pour que ce local soit réaffecté à usage de résidence principale d’un locataire (engagement d’une procédure judiciaire en vue de la
résiliation du bail, insertions d’annonces, recours à une agence immobilière). Lorsque les dépenses portent sur un local affecté à un usage autre que l'habitation, le
propriétaire prend l'engagement de le louer pendant une durée de neuf ans. Cela étant, aucune affectation particulière n'est dans ce cas exigée. Cependant, il est rappelé que, pour bénéficier de la
réduction d'impôt, les revenus tirés de la location doivent être imposés dans la catégorie des revenus fonciers. En toute hypothèse, la location doit être effective et continue pendant toute la période
couverte par l'engagement de location. En conséquence, sont exclus du bénéfice de la réduction d'impôt, les logements dont le
propriétaire (ou les co-indivisaires) se réserve la jouissance, à quelque usage que ce soit et même pour une très courte durée, pour lui-même ou un membre de son foyer fiscal, directement ou par
l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés dont il est associé. Il en va de même des logements ou locaux mis à la disposition d’un occupant précaire, en
l’absence de contrat de location, ou à titre gratuit, même pour une courte durée, pendant la période couverte par l’engagement de location. En cas de congé du locataire pendant la période couverte par l’engagement de location, le
logement ou le local doit être aussitôt remis en location jusqu’à la fin de cette période. Il pourra cependant être admis une période de vacance, dès lors que le propriétaire établira qu’il a accompli
les diligences concrètes (insertion d’annonces, recours à une agence immobilière…) et que les conditions de mise en location ne sont pas dissuasives. A défaut de relocation effective dans un délai de douze mois à compter de la date de
réception de la lettre recommandée par laquelle le locataire a signifié son congé au propriétaire, la réduction d’impôt obtenue est remise en cause. Par exception, lorsque la vacance intervient moins de douze mois avant le terme de la
période d’engagement de location, il est admis de ne pas remettre en cause le bénéfice de l’avantage fiscal si les conditions suivantes sont réunies : - le logement est en état d’être loué ; - le propriétaire ne s’en réserve pas la jouissance à quelque usage que ce soit et même pour
une très courte durée, pour lui-même ou un membre de son foyer fiscal ; - le logement n’est pas mis à la disposition d’un occupant à titre précaire ou à titre
gratuit, même pour une très courte période, pendant la période couverte par l’engagement de location ; - le logement n’est pas cédé avant l’expiration de l’engagement de location. Le locataire s’entend de la ou des personnes qui obtiennent le droit d’utiliser la chose
louée en contrepartie du versement d’un loyer. Il s’agit, en pratique, de la personne ou de l’ensemble des personnes désignées dans le contrat de location (cotitulaires du bail). En outre,
l’article 1751 du code civilprévoit que le bail est réputé appartenir à l’un et l’autre des époux, lorsque le logement sert effectivement
à l’habitation du couple, quel que soit leur régime matrimonial et nonobstant toute convention contraire. Il en est de même si le bail a été conclu avant le mariage. Le fait que la location soit consentie à un locataire accédant à la propriété (contrat de
location-accession) n’est pas de nature à priver le bailleur, toutes conditions étant par ailleurs remplies, de la réduction d’impôt si le logement demeure sa propriété durant la période couverte par
l’engagement de location et que cet engagement est respecté. La levée de l’option par l’accédant pendant la période couverte par l’engagement de location entraîne toutefois la remise en cause de
l’avantage fiscal. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, le titulaire du bail doit être une personne
physique autre que le propriétaire lui-même, un membre de son foyer fiscal, un ascendant ou un descendant. Lorsque le logement est la propriété d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, le
titulaire du bail doit être une personne physique autre que l’un des associés de cette société, qu’un membre du foyer fiscal de l’un des associés, ou qu’un ascendant ou un descendant de l’un des
associés.

Le fait générateur de la réduction d’impôt est constitué par la date de paiement des dépenses éligibles par le propriétaire (ou son mandataire) à l’entreprise qui a réalisé les travaux de restauration. Lorsque les dépenses de travaux sont réalisées dans le cadre d’un contrat de vente d’immeuble à rénover (VIR) prévu à l’article L. 262-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH), le fait générateur de la réduction d’impôt est constitué par le paiement au vendeur, selon l’échéancier prévu au contrat, du prix des travaux devant être réalisés. Le fait générateur de la réduction d’impôt est dans ce cas constitué par la date de réalisation de la souscription. Pour être éligibles à la réduction d’impôt, les dépenses doivent être supportées par les contribuables à compter soit de la date de délivrance du permis de construire, soit de celle d’expiration du délai d’opposition à la déclaration préalable, et jusqu’au 31 décembre de la troisième année suivant, selon le cas, l’une ou l’autre de ces deux dates. Les contribuables peuvent donc bénéficier d’un avantage fiscal pendant quatre années d’imposition au maximum. Le point de départ du décompte de la période d'éligibilité des dépenses est constitué soit par la date de délivrance du permis de construire, soit par l’expiration du délai d’opposition à la déclaration préalable. La décision d’octroi du permis de construire peut être expresse ou tacite. En conséquence, la date de délivrance du permis de construire est constituée soit par la date de la notification de la décision au demandeur, soit par la date d’expiration du délai légal de l’instruction du dossier. Il est précisé que la délivrance d’un permis modificatif ne peut constituer le point de départ d’une nouvelle période d’éligibilité des dépenses, même si les travaux de restauration n’ont pas encore commencé. De même, le transfert de permis de construire à un nouveau bénéficiaire n’ouvre pas une nouvelle période d’éligibilité des dépenses, dont le point de départ reste fixé à la date de délivrance du permis initial. La réponse à la déclaration préalable est le plus souvent tacite. En effet, à défaut de notification d'une décision expresse dans les délais, le silence gardé par l'autorité compétente vaut, à l’expiration du délai d’instruction, décision de non-opposition à la déclaration préalable. Aux termes de la dernière phrase du premier alinéa du II de l’article 199 tervicies du code général des impôts (CGI), la période d’éligibilité des dépenses est, le cas échéant, prolongée du délai durant lequel les travaux sont interrompus ouralentis : La base de la réduction d’impôt est constituée par le montant des dépenses éligibles définies auIII § 230 et suivants du BOI-IR-RICI-200-10, à l’exclusion du prix d’acquisition du logement. Lorsque le bien est détenu en indivision, chaque indivisaire bénéficie de la réduction d’impôt calculée sur la fraction de dépenses éligibles correspondant à ses droits dans l’indivision. Lorsque le bien est détenu par l’intermédiaire d’une société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés, les associés personnes physiques bénéficient de la réduction d’impôt pour la quote-part des dépenses éligibles qu’ils ont supportée. Les dépenses éligibles sont retenues dans la limite annuelle de100 000 €pendant quatre années consécutives. Les dépenses éligibles sont retenues dans la limite de400 000 €sur une période globale de quatre années consécutives. Le montant des dépenses éligibles qui dépasse, selon le cas, le plafond annuel ou pluriannuel mentionné auxIII-A-1-b § 90 et 93, ne peut ni être reporté ni faire l’objet d’une déduction pour la détermination des revenus fonciers. Lorsque le bien est détenu en indivision, le plafond de dépenses éligibles à la réduction d’impôt, mentionné auxIII-A-1-b § 90 et 93, n'est pas divisé par le nombre de propriétaires indivis du bien. Il s’applique distinctement à chacun des propriétaires concernés. Lorsque le bien est détenu par l’intermédiaire d’une société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés, autre qu'une SCPI, le plafond de dépenses éligibles à la réduction d’impôt, mentionné auxIII-A-1-b § 90 et 93, n'est pas divisé par le nombre de porteurs de parts mais s’applique séparément à chacun. Lorsque la même société détient plusieurs immeubles ouvrant droit à la réduction d’impôt, chaque porteur de parts bénéficie de la réduction d’impôt pour la quote-part de dépenses correspondant à ses droits dans la société, dans la limite, selon le cas, de100 000 €par an ou de400 000 €sur une période de quatre années consécutives. Seules ouvrent droit à la réduction d’impôt, au titre de l’année de leur versement, les sommes effectivement acquittées par le contribuable au titre des travaux éligibles et dont il justifie qu’elles ont bien été affectées au paiement des dépenses correspondantes. Des sommes versées au titre du paiement échelonné au fur et à mesure de la réalisation des travaux éligibles et qui donnent lieu à facturation, ouvrent donc droit à l’avantage fiscal au titre de l’année du paiement correspondant. Les dépenses éligibles doivent être retenues, s’il y a lieu, sous déduction des aides ou subventions accordées pour la réalisation des travaux, notamment par l’agence nationale de l’habitat (ANAH). À cet égard, il est précisé que le montant de ces aides et subventions s’impute sur le montant des dépenses de restauration éligibles avant application, selon le cas, du plafonnement de100 000 €par an ou de400 000 €sur une période de quatre années consécutives. Les dépenses éligibles sont prises en compte pour leur montant TVA comprise. Cette règle comporte toutefois une exception pour les bailleurs dont les loyers sont assujettis à la TVA de plein droit ou sur option (CGI, art. 33 quater). Lorsque les dépenses de travaux sont réalisées dans le cadre d’un contrat de VIR, prévu à l’article L. 262-1 du CCH, le montant des dépenses ouvrant droit à la réduction d’impôt est celui correspondant au prix des travaux devant être réalisés par le vendeur et effectivement payés par l’acquéreur selon l’échéancier prévu au contrat, et ce, dans la limite, selon le cas,de : En cas de renonciation du contribuable au bénéfice de la réduction d'impôt « Malraux », les travaux réalisés dans le cadre d'un contrat de VIR ne peuvent être admis en déduction pour la détermination des revenus fonciers imposables. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auV-B § 170. Pour ce qui concerne les souscriptions de parts de SCPI, la base de la réduction d’impôt est calculée sur le montant de la souscription affecté à la réalisation de dépenses éligibles, c'est-à-dire à l'exclusion de la quote-part de souscription correspondant à l'acquisition d'immeubles et aux frais de collecte, de recherche et d'investissement, dans la limite, selon le cas,de : Par ailleurs, il est précisé que le montant total des dépenses retenues au titre, d'une part, de la réalisation de travaux éligibles et, d'autre part, de la souscription de titres de SCPI, ne peut excéder globalement, selon le cas,100 000 €par contribuable pour une même année d'imposition ou400 000 €par contribuable sur une période de quatre années consécutives. Pour les opérations engagées en 2009 et 2010, le taux de la réduction d'impôt est fixé à30 %pour celles portant sur des immeubles situés dans une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) ou dans une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP) et à40 %pour celles relatives aux immeubles situés dans un secteur sauvegardé ou dans un quartier ancien dégradé (QAD). Pour les opérations engagées en 2011, ces taux sont respectivement ramenés à27 %et à36 %par l'effet de la réduction homothétique(« rabot »)de10 %de l’avantage en impôt procuré par certains avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu prévue par l’article 105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011. La réduction homothétique (« rabot ») de 15 % prévue à l’article 83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012ramène respectivement ces taux à22 %et30 %pour les opérations engagées du 1erjanvier 2012 au 8 juillet 2016. Pour l'application de ces dispositions, la date à retenir pour l'appréciation de l'engagement d'une opération de restauration immobilière s'entend de la date du dépôt de la demande de permis de construire ou de la déclaration de travaux. Pour les investissements prenant la forme d'une souscription de parts de SCPI, il convient de retenir la date de réalisation de la souscription. Le taux de la réduction d'impôt est fixé à 22 %. Ce taux est porté à 30 % lorsque les dépenses sont effectuées pour des immeublessitués : La réduction d’impôt s’impute pour son montant total sur l’impôt sur le revenu dû au titre de chacune des années de la période d'éligibilité des dépenses. Aucun dispositif d’étalement ou de fractionnement de la réduction d’impôt n’est prévu. Dans le cas où le montant de la réduction d’impôt excède celui de l’impôt brut, la fraction non imputée de cette réduction ne peut donner lieu à remboursement ou à report sur l’impôt dû au titre des années suivantes. Pour ce qui concerne les souscriptions de parts de SCPI, la réduction d'impôt est accordée au titre de l'année de réalisation de la souscription et imputée sur l'impôt dû au titre de cette même année. Conformément à l'article 40 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016 de finances rectificative pour 2016, lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde peut être imputé sur l'impôt sur le revenu dû au titre des trois années suivantes. Pour l’application de ces dispositions, les fractions ainsi reportées s’imputent en priorité, en retenant d’abord les plus anciennes. Pour un même logement ou une même souscription, le bénéfice de la réduction d’impôt « Malraux » ne peut pas se cumuler avec : Lorsque le contribuable bénéficie à raison des dépenses éligibles de la réduction d’impôt, les dépenses correspondantes ne peuvent faire l’objet d’aucune déduction pour la détermination des revenus fonciers. Ainsi, le montant des dépenses éligibles, qui dépasse, selon le cas, le plafond annuel de100 000 €ou le plafond de400 000 €sur une période de quatre années consécutives, ne peut faire l’objet d’une déduction pour la détermination des revenus fonciers (BOI-RFPI-BASE-30). Cela étant, le contribuable peut choisir de ne pas bénéficier de la réduction d’impôt et déduire de ses autres revenus fonciers les dépenses de travaux de restauration déductibles selon les règles de droit commun. Dans ce cas, l’imputation du déficit foncier éventuel sur le revenu global de l’année concernée est limitée à10 700 €,l’excédent étant le cas échéant imputable sur les revenus fonciers des dix années suivantes (BOI-RFPI-BASE-30-20). Toutefois, il est rappelé que, par principe, les travaux que le vendeur s’engage à réaliser dans le cadre d'un contrat de VIR, prévu à l’article L. 262-1 du CCH, constituent un élément du prix d’acquisition de l’immeuble par l’acquéreur et, partant, ne peuvent être admis en déduction pour la détermination des revenus fonciers imposables à l’impôt sur le revenu. Par conséquent, dès lors que les dépenses de travaux, éligibles à la réduction d'impôt« Malraux »,sont réalisées dans le cadre d’un contrat de VIR, en cas de renonciation du contribuable au bénéfice de la réduction d’impôt, ces travaux conservent leur caractère de dépenses en capital et ne peuvent pas, en application des règles de droit commun être déductibles des revenus fonciers. Sur le traitement fiscal des travaux réalisés dans le cadre d’un contrat de VIR en matière de revenus fonciers, il convient de se reporter auI-A-3 § 25 du BOI-RFPI-BASE-20-30-30. Le I de l'article 73 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013a exclu la réduction d'impôt« Malraux »du champ du plafonnement global de certains avantages fiscaux prévu par l'article 200-0 A du CGI, et cela pour les avantages procurés par la réduction d'impôt accordée au titre des dépenses de restauration immobilière pour lesquelles une demande de permis de construire ou une déclaration de travaux a été déposée à compter du 1erjanvier 2013 ou au titre des souscriptions de parts de SCPI dont la date de clôture est intervenue à compter du 1erjanvier 2013. Pour plus de précisions sur le plafonnement global de certains avantages fiscaux, il convient de se reporter auBOI-IR-LIQ-20-20-10.

La réduction d'impôt obtenue fait notamment l’objet d’une remise en cause en cas de : - non-respect de l’engagement de location ; - non-respect de l’engagement de conservation des parts ; - non-respect des conditions de mise en location ; - cession, pendant la période d’engagement de location, des immeubles au titre desquels le
contribuable a bénéficié de la réduction d’impôt ; - démembrement du droit de propriété de l'immeuble concerné ou des parts. La survenance d’un événement entraînant la déchéance de la réduction d’impôt obtenue
entraîne une remise en cause de l’avantage fiscal selon les modalités décrites dans le tableau ci-après.

Ledécret n° 2012-992 du 23 août
2012précise les obligations des contribuables qui souhaitent bénéficier de la réduction d’impôt « Malraux ». Ces dispositions sont codifiées sous
l’article 46 AZC de l’annexe III au code général des impôts (CGI). Le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt est tenu de joindre à sa
déclaration des revenus de chacune des années au titre de laquelle il demande à bénéficier de la réduction d’impôt : 1) une note annexe conforme au modèle figurant auBOI-LETTRE-000201et comportant les éléments suivants : - son identité et son adresse ; - l’adresse du local concerné et la mention qu’il est situé, selon le cas, dans un site
patrimonial remarquable, un secteur sauvegardé, une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou une aire de mise en valeur de l’architecture et du patrimoine, un quartier
ancien dégradé ou un quartier présentant une concentration élevée d'habitat ancien dégradé et faisant l'objet d'une convention pluriannuelle prévue à
l'article
10-3 de la loi n° 2003-710 du1eraoût
2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine; - la date, selon le cas, d’approbation du PSMV ou du PVAP, ou la date de la déclaration
d’utilité publique de l’opération de restauration ; - la date de délivrance du permis de construire ou d’expiration du délai d’opposition à la
déclaration préalable ; - l’affectation, à usage d’habitation ou à usage autre que d’habitation, du local concerné avant
et après la réalisation des travaux ; - le montant des travaux effectivement payés ayant donné lieu à facturation et la ou les dates
de leur paiement ; - l’engagement de louer, selon le cas, le logement nu à usage de résidence principale du
locataire ou le local à usage autre que d’habitation, pendant au moins les neufs années suivant l’achèvement des travaux, à une personne autre qu’un membre de son foyer fiscal, un ascendant ou un
descendant ; - lorsque les travaux sont achevés, la date de leur achèvement ; - lorsque le logement est mis en location, la date de prise d’effet du bail. 2) une copie des documents suivants : - la déclaration d'utilité publique de l’opération de restauration, sauf si ce document a déjà
été produit au titre d’une année antérieure ; - l’autorisation d’urbanisme, accompagnée de l’avis de l’architecte des bâtiments de France,
sauf si ces documents ont déjà été produits au titre d’une année antérieure  ; - les factures des entreprises ayant réalisé les travaux, ou, dans le cas d’une vente
d’immeuble à rénover, le contrat. Les factures ou le contrat doivent mentionner l’adresse de réalisation des travaux, leur nature et leur montant ; - lorsque les travaux sont achevés, la déclaration d’achèvement des travaux, accompagnée d’une
pièce attestant de sa réception en mairie, ainsi qu’une note précisant la nature de l’affectation originelle des locaux ; - le bail. Si le local n’est pas loué au moment du dépôt de la déclaration des revenus de
l’année au titre de laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt est demandé, le bail est joint à la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le bail est signé. En cas de changement de
locataire au cours de la période d’engagement de location, une copie du nouveau bail est jointe à la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu. Lorsque l’immeuble objet de la restauration appartient à une société non soumise à l’impôt
sur les sociétés autre qu’une société civile de placement immobilier, les obligations déclaratives prévues auI § 10incombent à cette société. Les documents à produire énumérés
ci-dessus, qui comportent l’engagement de la société de louer l’immeuble pendant une durée de neuf ans, sont joints à la déclaration de résultat de l’année au titre de laquelle le bénéfice de la
réduction d’impôt est demandé. L’engagement de location pris par la société prévoit que la location ne peut être conclue
avec l’un des associés, un membre du foyer fiscal, un ascendant ou un descendant de l’un d’eux. Lorsqu’une même société possède plusieurs logements ou locaux éligibles à l’avantage fiscal,
l’engagement de location doit être pris distinctement pour chaque logement. Chaque année, la société joint à sa déclaration de résultat un exemplaire de l’attestation
fournie aux associés (cf.II-A-2-a § 30). Lorsque les associés d’une société d’attribution entrant dans les dispositions de
l’article 1655 ter du CGIdonnent personnellement en location les logements ou locaux correspondant à leurs droits, tels
qu’ils sont prévus dans les statuts de ladite société, il appartient à chacun d’eux de satisfaire à ces obligations, pour le logement qu’ils donnent en location, dans les mêmes conditions que s’ils
réalisaient directement l’investissement. La société doit, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1ermai de chaque
année, faire parvenir à ses associés un document établi en double exemplaire  conformément à un modèle établi par l’administration figurant auBOI-LETTRE-000203et
comportant, pour l’année précédente, les renseignements suivants : - l’identité et l’adresse de l'associé ; - le nombre et les numéros des parts détenues au 1erjanvier et au 31 décembre
et, le cas échéant, des parts souscrites, acquises ou transmises au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - la part des revenus des immeubles de la société correspondant aux droits de l’associé ; - l’adresse du ou des immeubles ouvrant droit à la réduction d’impôt ; - les modalités de calcul de la réduction d’impôt correspondant aux droits de l’associé ; - la quote-part du revenu net foncier correspondant aux droits de l’associé déterminé dans
les conditions de droit commun ; - en cas de non-respect par la société ou un associé de ses engagements, la quote-part de la
réduction d’impôt que l’associé doit ajouter à l’impôt sur le revenu de l’année au cours de laquelle la rupture de l’engagement ou la cession du bien ou des parts est intervenue. Les parts détenues par les associés qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt sont
inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration des revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites, sur un compte ouvert au nom de l’associé
dans la comptabilité de la société ou sur un registre spécial. Les documents relatifs aux opérations ayant affecté ce compte sont conservés jusqu’à la fin de la troisième année suivant celle de
l’expiration de l’engagement de conservation des titres. Les associés personnes physiques doivent joindre à la déclaration des revenus de l’année au
titre de laquelle le bénéfice de la réduction est demandé, une copie de : - la déclaration d’utilité publique de l’opération de restauration, sauf si ce document a
déjà été produit au titre d’une année antérieure ; - l’autorisation d’urbanisme, accompagnée de l’avis de l’architecte des Bâtiments de France,
sauf si ce document a déjà été produit au titre d’une année antérieure ; - les factures des entreprises ayant réalisé les travaux ou, dans le cas d’une vente
d’immeuble à rénover, le contrat. Les factures ou le contrat doivent mentionner l’adresse de réalisation des travaux ainsi que leur nature et leur montant ; - lorsque les travaux sont achevés, la déclaration d’achèvement des travaux, accompagnée
d’une pièce attestant de sa réception en mairie, ainsi qu’une note précisant la nature de l’affectation précédente des locaux ; - le bail. Si le local n’est pas loué au moment du dépôt de la déclaration des revenus de
l’année au titre de laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt est demandé, le bail est joint à la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle celui-ci est signé. En cas de changement de
locataire au cours de la période d’engagement de location, une copie du nouveau bail est jointe à la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu ; - une copie de l’engagement de location souscrit par la société propriétaire. Les porteurs de parts de sociétés non soumises à l’impôt sur les sociétés, qui entendent
bénéficier de la réduction d’impôt doivent s’engager à conserver lesdites parts pendant la période couverte pendant l’engagement de location souscrit par la société (modèle d'engagement de
conservation à produire par les porteurs de parts,BOI-LETTRE-000202). A partir de l’année au titre de laquelle la réduction d’impôt est demandée et pendant toute
la durée de l’engagement de conservation des titres, les associés joignent à chacune de leurs déclarations des revenus un exemplaire de l’attestation annuelle fournie par la société (cf.II-A-2-a § 30). Les obligations déclaratives des sociétés propriétaires et les obligations déclaratives de
leurs associés sont mentionnées ci-après. Chaque année, la société joint à sa déclaration de résultat un exemplaire de l’attestation
annuelle remis aux associés (cf.III-A-2-a § 100). La société civile de placement immobilier doit, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant
le 1ermai de chaque année, faire parvenir à ses associés un document établi en double exemplaire conformément au modèle fixé par l’administration figurant auBOI-LETTRE-000204et comportant les éléments suivants : - l’identité et l’adresse des associés ; - le nombre et les numéros des parts ou actions souscrites pour lesquelles le bénéfice de la
réduction d’impôt est demandé ainsi que le montant du capital souscrit et les modalités de calcul de la réduction d’impôt correspondant aux droits des associés ; - la date de souscription des parts ou actions et du versement des fonds correspondant ; - le nombre et les numéros des parts détenues au 1erjanvier et au 31 décembre de
l’année précédente et, le cas échéant, des parts souscrites, acquises et transmises au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - l’attestation qu’au minimum 65 % du montant de la souscription servent exclusivement à
financer des dépenses mentionnées au I de l’article 199 tervicies du CGIet que 30 % au minimum servent exclusivement
à financer l’acquisition d’un ou plusieurs immeubles mentionnés au même I. Ces pourcentages s’apprécient au regard du montant total de la souscription concernée, diminué du montant des frais de
collecte ; - l’adresse des immeubles concernés, leur date d’acquisition, la date du dépôt de la demande
de permis de construire ou de la déclaration de travaux et la date d’achèvement des travaux ; - l’attestation que le produit de la souscription annuelle est intégralement investi dans
les dix-huit mois qui suivent la clôture de celle-ci ; - l’engagement par la société de louer l’immeuble dans les conditions prévues au IV de
l'article 199 tervicies du CGI. Les parts détenues par les associés qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt sont
inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration des revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites sur un compte ouvert au nom de l’associé
dans la comptabilité de la société ou sur un registre spécial. Les documents relatifs aux opérations ayant affecté ce compte sont conservés jusqu’à la fin de la troisième année suivant celle de
l’expiration de l’engagement de conservation des parts. Les porteurs de parts doivent s’engager à conserver les parts jusqu’à l’expiration de la
période couverte par l’engagement de location de la société. Cet engagement dont le modèle figure auBOI-LETTRE-000202est constaté lors du dépôt de la déclaration des
revenus au titre de laquelle les parts ont été souscrites. Si le porteur de parts entend bénéficier de l’avantage fiscal au titre de la souscription à
une augmentation de capital en vue d’un nouvel investissement réalisé par la SCPI, il doit souscrire un nouvel engagement de conservation des titres acquis lors de la souscription réalisée. A partir de l’année au titre de laquelle la réduction d’impôt est demandée et pendant toute
la durée de l’engagement de conservation des titres, les associés joignent à chacune de leurs déclarations des revenus un exemplaire de l’attestation annuelle fournie par la société (cf.III-A-2-a § 100).

L'article 199 sexvicies du code général des impôtsprévoit une réduction d'impôt sur le revenu en faveur des investissements réalisés dans le secteur de la location meublée non professionnelle (dispositif dit « LMNP » ou « Censi-Bouvard »). Cette réduction d'impôt s’applique aux contribuables domiciliés en France qui acquièrent un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement, un logement achevé depuis au moins quinze ans ayant fait l’objet d’une réhabilitation ou qui fait l’objet de travaux de réhabilitation, qu’ils destinent à la location meublée exercée à titre non professionnel. Les logements éligibles doivent être situés dans l’une des structures limitativement énumérées, à savoir des établissements d'hébergement pour personnes âgées ou handicapées, des résidences avec services pour étudiants et, pour les investissements réalisés jusqu'au 31 décembre 2016, sous réserve de dispositions transitoires pour les opérations engagées au plus tard le 31 décembre 2016, des résidences de tourisme classées. L'avantage fiscal, réservé aux contribuables qui ont la qualité de loueurs non professionnels, concernait initialement les acquisitions de logements éligibles réalisées du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012. L'article 77 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013a prorogé de quatre années sa période d'application, soit jusqu'au 31 décembre 2016. Le 1° du I et le II de l'article 69 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017ont prorogé d'une année supplémentaire, soit du 1erjanvier au 31 décembre 2017, la période d'application de la réduction d'impôt, à l'exception, sous réserve de dispositions transitoires pour les opérations engagées au plus tard le 31 décembre 2016, des acquisitions de logements situés dans une résidence de tourisme classée. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV § 400 du BOI-IR-RICI-220-10-10. La réduction d’impôt est subordonnée à l’engagement du propriétaire du logement de louer le logement meublé pour une durée minimale de neuf ans à l’exploitant de l’établissement ou de la résidence. Les produits tirés de cette location doivent être imposés dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux. Au titre d'une même année d'imposition, plusieurs logements peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt. Toutefois, la base de la réduction d'impôt, calculée sur le prix de revient du ou des logements, ne peut excéder 300 000 euros au titre d'une même année d'imposition. Pour les investissements réalisés en 2009 et 2010, le taux de la réduction d'impôt est fixé à 25 %. Pour les investissements réalisés en 2011, et sous réserve d’exceptions, le taux de la réduction d’impôt est de 18 %, par l’effet de la réduction homothétique de 10 % de l’avantage en impôt procuré par un certain nombre d’avantages fiscaux prévue par l’article 105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011. Pour les investissements réalisés en 2012, et sous réserve d’exceptions, le taux de la réduction d'impôt est de 11 %, par l'effet, d'une part, de la diminution de droit commun de la réduction d’impôt prévue au I de l'article 76 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, d’autre part, de la deuxième réduction homothétique de 15 % de l’avantage en impôt procuré par un certain nombre d’avantages fiscaux prévue par l’article 83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012. Pour les investissements réalisés depuis le 1erjanvier 2013, le taux de la réduction d'impôt est fixé à 11 %. La réduction d'impôt est répartie sur neuf années, à raison d’un neuvième de son montant chaque année. À la différence de certains autres dispositifs d’incitation fiscale en faveur de l’investissement locatif, la réduction d’impôt n’est soumise à aucun zonage. De même, aucun plafond tenant au loyer du logement ou aux ressources de son occupant n’est applicable. Le présent titre traite successivement :

Ces logements doivent être situés dans l’une des structures suivantes : Toutefois, sous réserve de dispositions transitoires pour les opérations engagées au plus tard le 31 décembre 2016, les acquisitions de logements situés dans une résidence de tourisme classée, réalisées à compter du 1erjanvier 2017, ne sont plus éligibles à la réduction d'impôt. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV § 400 du BOI-IR-RICI-220-10-10. Le présent chapitre traite :

La réduction d’impôt sur le revenu prévue à l'article 199 sexvicies du code général des impôts (CGI)s’applique aux contribuables personnes physiques fiscalement domiciliés en France au sens de l’article 4 B du CGI. Pour plus de précisions sur les modalités d'application de la  réduction d'impôt en cas de transfert du domicile fiscal hors de France, il convient de se reporter auI-G § 70 du BOI-IR-RICI-220-50). L'investissement doit être réalisé directement par le contribuable et non par l'intermédiaire d'une société (III-B-4 § 370). Le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt doit être domicilié fiscalement en France au sens de l’article 4 B du CGI. Il s’agit, conformément aux dispositions de l’article 4 A du CGI, des contribuables qui sont soumis en France à l’impôt sur le revenu sur l’ensemble de leur revenus, qu’il s’agisse de revenus de source française ou étrangère. Dans la généralité des cas, il s’agit de personnes résidant en France métropolitaine ou dans un département d’outre-mer. Les personnes qui sont fiscalement domiciliées en France au sens du 2 de l’article 4 B du CGI, c’est-à-dire les agents de l’État, des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et qui ne sont pas soumis dans ce pays à un impôt personnel sur l’ensemble des revenus, peuvent bénéficier de la réduction d’impôt. En revanche, les personnes fiscalement domiciliées hors de France qui, en application du second alinéa de l'article 4 A du CGI, sont passibles de l'impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent pas bénéficier de l'avantage fiscal. Il en est notamment ainsi des contribuables qui ont leur domicile fiscal en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy ou en Nouvelle-Calédonie. La réduction d'impôt s'applique au titre de l'acquisition du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2022 de logements : L’acquisition à titre onéreux de logements neufs ouvre droit à la réduction d’impôt. Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit. Par mesure de tempérament, il était toutefois admis que l’acquisition à titre onéreux d’un logement issu de la transformation d’un local affecté à un usage autre que l’habitation qui entrait dans le champ de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) en vertu des dispositions alors prévues au 7° de l'article 257 du CGIdans sa version en date du 1erjanvier 2010 ouvrait droit au bénéfice de la réduction d'impôt dans les mêmes conditions que les logements neufs. La circonstance qu’un logement ait fait l’objet d’une précédente mutation, à titre onéreux ou à titre gratuit, ne suffit pas, en soi, à lui faire perdre le caractère de logement neuf pour le bénéfice de l’avantage fiscal. En revanche, ne peuvent pas être considérés comme neufs les logements dont la première location a pris effet avant la date de leur acquisition, même lorsque cette dernière s’accompagne du transfert au profit de l’acquéreur du bail conclu par le vendeur. Cela étant, il est admis de considérer comme neufs, pour l’application de la réduction d’impôt, les logements qui sont mis en location au cours des années 2009 ou 2010, à condition que leur acquisition intervienne avant l’expiration du douzième mois suivant celui au cours duquel le bail a été conclu. Il est également admis de considérer comme neufs, les appartements témoins d’un programme immobilier, toutes les autres conditions d’application de la réduction d’impôt étant par ailleurs remplies. Il est cependant rappelé que les conditions d'appréciation d'un immeuble neuf au sens de la TVA ont d'abord été celles mentionnées auII § 130 et suivants du BOI-TVA-IMM-10-10-10-20. Celui-ci reconnaît, sous certaines conditions, le caractère d'immeuble neuf aux travaux portant sur des immeubles existants qui rendent à l'état neuf, notamment, l'ensemble des éléments de second œuvre, y compris lorsque l'immeuble ne comprend pas de planchers non porteurs avant et après réalisation des travaux. À cet égard, l'article 16 de la loi n° 2010-237 du 9 mars 2010 de finances rectificative pour 2010a réformé, à effet au 11 mars 2010, le régime de TVA applicable aux opérations immobilières. Cette réforme n'a pas pour conséquence de remettre en cause la mesure de tempérament citée auII-A-2 § 40. Cependant, il convient de préciser qu'à compter du 11 mars 2010, date d'entrée en vigueur des nouvelles règles applicables en matière de TVA : Cela étant, conformément aux mesures transitoires prévues au BOI-TVA-IMM-10-10-10-20 commentant la réforme du régime de la TVA relatif aux opérations immobilières, il est admis de faire application de la doctrine prévue au BOI-TVA-IMM-10-10-10-20 pour apprécier le caractère neuf d'un immeuble au sens de la TVA lorsque les travaux de transformation sont achevés avant le 15 mars 2010 ou lorsque l'acquisition du logement issu de la transformation du local affecté à un usage autre que l'habitation a fait l'objet d'une promesse de vente ou d'une promesse synallagmatique de vente avant le 11 mars 2010. L’acquisition à titre onéreux de logements en l’état futur d’achèvement ouvre droit à la réduction d’impôt. Ces logements doivent être acquis du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2022. Aucune condition de délai d’achèvement des immeubles n’est exigée. Ainsi, un logement pourra ouvrir droit à la réduction d’impôt alors qu’il serait achevé après le 31 décembre 2022. La vente en l’état futur d’achèvement est le contrat par lequel le vendeur transfère immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure de leur exécution. L’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des travaux. Le vendeur conserve les pouvoirs de maître d’ouvrage jusqu’à la réception des travaux (code de la construction et de l’habitation [CCH], art. L. 261-3). La circonstance que le dépôt d’une demande de permis de construire ou la déclaration d’ouverture de chantier prévue à l’article R.* 424-16 du code de l’urbanismeest intervenu avant le 1erjanvier 2009 ne fait pas obstacle à la réduction d’impôt. Dans ce cas, l’acquisition du logement doit être réalisée, en tout état de cause, à compter du 1erjanvier 2009. Ainsi, l’acquisition d’un immeuble ayant fait l’objet d’un dépôt de demande de permis de construire ou d’une déclaration d’ouverture de chantier en 2008 mais acquis en l’état futur d’achèvement du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2022 peut, toutes autres conditions étant remplies, ouvrir droit à la réduction d’impôt. L’acquisition à titre onéreux de logements achevés depuis au moins quinze ans ayant fait l’objet d’une réhabilitation ou d’une rénovation ouvre droit à la réduction d’impôt. Il est admis que le logement puisse être loué ou utilisé par le vendeur entre la date d’achèvement des travaux de réhabilitation et celle de son acquisition par le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt, sans toutefois que cette période ne puisse excéder douze mois (par ailleurs le dernier alinéa duII-C-4 § 120). La liste des travaux qualifiés de travaux de réhabilitation ou de rénovation est celle prévue dans le cadre du dispositif « Robien-réhabilitation » mentionné à la deuxième phrase du deuxième alinéa du h du 1° du I de l’article 31 du CGI. Toutefois, à la différence du dispositif « Robien-réhabilitation », celui prévu à l’article 199 sexvicies du CGIne comporte pas de condition relative à l’état initial du logement avant réhabilitation. Par suite, les dispositions du I de l’article 2 quindecies B de l’annexe III au CGI(dispositif « Robien-réhabilitation ») prévoyant que le logement ne satisfait pas à l’origine aux caractéristiques de décence pour au moins quatre des rubriques applicables, ne concernent pas les logements achevés depuis au moins quinze ans acquis réhabilités dans le cadre de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 sexvicies du CGI. Ainsi, il suffit que les travaux portent sur un seul des critères de performance pour que la réduction d'impôt puisse s'appliquer, à la condition que, une fois les travaux achevés, le logement satisfasse bien à l'ensemble des performances techniques mentionnées au II de l'article 2 quindecies B de l'annexe III au CGI. Les travaux de réhabilitation s'entendent donc de ceux réalisés dans le logement et, le cas échéant, dans les parties communes, qui permettent de donner au logement l'ensemble des performances techniques fixées par l'arrêté du 19 décembre 2003 pris en application des articles 2 duodecies, 2 duodecies A, 2 terdecies A, 2 terdecies B, 2 terdecies C, 2 quindecies B et 2 quindecies C de l'annexe III au code général des impôts et relatif au classement des communes par zones, aux rubriques des états descriptifs et aux performances techniques des logements acquis pour être réhabilités(CGI, ann. III, art. 2 quindecies B, II). Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, le vendeur du logement doit faire établir par un contrôleur technique ou un technicien de la construction qualifié, indépendant des personnes physiques ou morales susceptibles de réaliser les travaux de réhabilitation et couvert par une assurance pour cette activité : La fonction de technicien de la construction est notamment assurée par les architectes et agréés en architecture, les bureaux d’études techniques, les ingénieurs conseils dans le domaine de la construction, les géomètres experts et les économistes de la construction. Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, le logement doit avoir fait l’objet d’une réhabilitation ou d’une rénovation avant son acquisition par le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt. Si aucun délai n’est exigé entre l’achèvement des travaux de réhabilitation du logement et la date de son acquisition par le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt, les travaux de réhabilitation doivent, en tout état de cause, avoir été réalisés en vue de la vente. À cet égard, les travaux qui ont fait l’objet d’une demande de permis de construire ou d’une déclaration de travaux à compter du 1erjanvier 2008 seront toujours réputés réalisés en vue de la vente (toutefois, il convient de se reporter auV-B-2-b § 100 du BOI-IR-RICI-220-10-20). Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, le logement réhabilité doit être achevé depuis au moins quinze ans. Cette condition s’apprécie à la date de l’acquisition du logement. Aucune exception à la condition d’ancienneté du logement n’est prévue par la loi. Pour déterminer la date d'achèvement du logement, il convient de se référer aux conditions d'application de l'exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties exposées auI-A § 10 à 50 du BOI-IF-TFB-10-60-20. Selon une jurisprudence constante du Conseil d'État, un logement est considéré comme achevé lorsque l'état d'avancement des travaux en permet une utilisation effective, c'est-à-dire lorsque les locaux sont habitables. Tel est le cas, notamment, lorsque le gros œuvre, la maçonnerie, la couverture, les sols et les plâtres intérieurs sont terminés et les portes extérieures et fenêtres posées, alors même que certains aménagements d'importance secondaire et ne faisant pas obstacle à l'installation de l'occupant resteraient à effectuer (exemple : pose de papiers peints ou de moquette). À cet égard, il est rappelé que dans les immeubles collectifs, l'état d'avancement des travaux s'apprécie distinctement pour chaque appartement et non globalement à la date d'achèvement des parties communes. L’acquisition à titre onéreux de logements achevés depuis au moins quinze ans qui font l’objet de travaux de réhabilitation ou de rénovation ouvre droit à la réduction d’impôt. Les travaux de réhabilitation peuvent être réalisés soit par l’acquéreur, soit par le vendeur. Les travaux de réhabilitation s’entendent de ceux décrits auII-C-2 § 100. Aucune condition de délai d’achèvement des travaux n’est exigée. Il est admis que le logement puisse être loué ou utilisé par l’acquéreur entre la date de son acquisition et celle du début des travaux de réhabilitation. Cette période ne peut toutefois excéder douze mois. Le logement peut être également donné en location pendant la durée des travaux de réhabilitation. Lorsque les travaux sont réalisés par le vendeur, un contrat de vente d’immeubles à rénover (VIR) doit, en principe, avoir été conclu. En effet, l’article 80 de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006 portant engagement national pour le logement(« loi ENL ») prévoit que toute personne qui vend un immeuble bâti à usage d'habitation et qui s'engage, dans un délai déterminé par le contrat, à réaliser des travaux dans cet immeuble et qui perçoit des sommes d'argent de l'acquéreur avant la livraison des travaux, doit conclure avec l'acquéreur un contrat de VIR. Ce type de contrat permet ainsi d’accompagner une vente ordinaire d’immeuble de l’engagement du vendeur de réaliser des travaux de rénovation selon des modalités définies par contrat. Ce régime qui emprunte pour partie à celui de la vente ordinaire et pour partie à la vente en l'état futur d'achèvement est soumis aux dispositions de l'article 1582 du code civil (C. civ.)à l'article 1701 du C. civ.relatives à la vente d'immeubles existants et aux dispositions spécifiques de l'article L. 123-6 du CCH, de l'article L. 183-16 du CCHet de l'article L. 183-17 du CCHpour les règles générales de la rénovation d’immeubles, et de l'article L. 262-1 du CCHà l'article L. 262-11 du CCHpour les règles spécifiques au contrat de VIR. Les modalités d’application relatives à la vente d’immeuble à rénover sont précisées par ledécret n° 2008-1338 du 16 décembre 2008 relative à la vente d'immeubles à rénover. Pour le bénéfice de la réduction d'impôt, l'acquéreur ou le vendeur, qui réalise des travaux, doit faire établir les états et attestations prévus (II-C-3 § 110). Il convient de se reporter auII-C-5 § 130. Le bénéfice de la réduction d'impôt est subordonné au respect de certaines conditions. La réduction d’impôt s’applique au titre de l’acquisition d’immeubles destinés à la location meublée qui n’est pas exercée à titre professionnel et dont le produit est imposé dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux. Seuls les immeubles à usage de logement au sens de l'article R. 111-1 du CCHà l'article R. 192-4 du CCHouvrent droit à l’avantage fiscal. Le bien doit, par conséquent, satisfaire aux conditions de volume, de surface, de confort et de sécurité définies par ces dispositions pour les immeubles à usage de logement. S’agissant des logements situés dans les résidences de tourisme, il convient toutefois de se reporter aux dispositions spécifiques prévues par l’arrêté du 30 janvier 1978 fixant les règles de construction spéciales à l’habitat de loisirs à gestion collective. Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, l’immeuble doit être acquis à titre onéreux. En conséquence, les immeubles acquis à titre gratuit n’ouvrent pas droit à l’avantage fiscal. Toutefois, lorsque l’acquisition à titre gratuit d’un immeuble résulte du décès de l’un des membres d’un couple soumis à imposition commune, le conjoint survivant attributaire du logement ayant ouvert droit à la réduction d’impôt peut demander la reprise du dispositif à son profit, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités pour la période restant à courir à la date de la transmission (sur la reprise de l’engagement de location, il convient de se reporter auxI-B et C § 10 et suivants du BOI-IR-RICI-220-20). La circonstance que l’immeuble soit acquis en indivision ne fait pas obstacle à la réduction d’impôt (sur les modalités de remise en cause en cas de cession de droit indivis, il convient de se reporter auI-D § 40 du BOI-IR-RICI-220-50). La réduction d’impôt ne s’applique pas aux immeubles dont le droit de propriété est démembré (I-B § 10 du BOI-IR-RICI-220-20). Il s’ensuit que le démembrement de propriété de tout ou partie des éléments entrant dans la base de l’avantage fiscal, tels que le logement, ses dépendances immédiates et nécessaires, fait obstacle pour l’ensemble de l’immeuble au bénéfice de la réduction d’impôt, que le démembrement intervienne dès l’origine ou au cours de l’engagement de location. Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, l’immeuble doit être acquis directement par le contribuable, personne physique, qui entend bénéficier de l’avantage fiscal. En conséquence, les investissements réalisés par l’intermédiaire d’une société n’ouvrent pas droit à la réduction d’impôt. L’immeuble peut être la propriété des deux membres du couple soumis à imposition commune, d’un seul d’entre eux, ou encore des personnes à la charge du foyer fiscal au sens de l'article 196 du CGI, de l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du CGI. La date d’acquisition s’entend de la date de la signature de l’acte authentique d’achat, quelle que soit la nature de l’investissement : Conformément aux dispositions du 1° du I et du II de l'article 69 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, les acquisitions de logements situés dans une résidence de tourisme classée, réalisées à compter du 1erjanvier 2017, ne sont plus éligibles à la réduction d'impôt en faveur des investissements réalisés dans le secteur de la location meublée non professionnelle (dispositif « Censi-bouvard » ou « LMNP »). Toutefois, conformément aux dispositions du II de l'article 69 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, demeurent éligibles à la réduction d'impôt, les investissements réalisés au plus tard le 31 mars 2017 pour lesquels le contribuable peut justifier  :

Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, les logements doivent être situés dans l’une des
structures suivantes : - établissement social ou médico-social qui accueille des personnes âgées mentionné au 6° du I
de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles (CASF); - établissement social ou médico-social qui accueille des personnes handicapées mentionné au 7°
du I de l'article L. 312-1 du CASF ; - établissement de santé autorisé à dispenser des soins de longue durée
(code de la santé publique (CSP), art. L. 6143-5, 3°) ; - résidence avec services pour personnes âgées ou handicapées ayant obtenu l'agrément « qualité
» visé à l'article L. 7232-1 du code du travail (C. trav.)ou l’autorisation prévue à
l’article L. 313-1 du CASFpour son service d’aide et d’accompagnement à domicile relevant des 6° ou 7° du
I de l’article L. 312-1 du CASF ; - ensemble de logements géré par un groupement de coopération sociale ou médico-sociale et
affecté à l'accueil familial salarié de personnes âgées ou handicapées, prévu par les dispositions codifiées de
l'article L. 444-1 du CASFà
l'article L. 444-9 du CASF; - résidence avec services pour étudiants ; - résidence de tourisme classée. Toutefois, sous réserve de dispositions transitoires pour les
opérations engagées au plus tard le 31 décembre 2016, les acquisitions de logements situés dans une résidence de tourisme classée, réalisées à compter du 1erjanvier 2017, ne sont plus
éligibles à la réduction d'impôt (IV § 400 du BOI-IR-RICI-220-10-10). Il s’agit des établissements mentionnés au 6° du I de
l’article L. 312-1 du CASF. Ce sont des établissements sociaux ou médico-sociaux qui comportent des
structures d’hébergement destinées à accueillir des personnes âgées et qui sont habilités à leur apporter des prestations de soins relevant d’actes médicaux ou paramédicaux ou concourant à la
prévention de la perte d’autonomie. Seuls les logements situés dans ces établissements et destinés à accueillir les personnes
âgées ouvrent droit à la réduction d’impôt. Les autres logements situés, le cas échéant, dans ce type de structure n’ouvrent pas droit à l’avantage fiscal. Les établissements qui relèvent du 6° du I de
l'article L. 312-1 du CASFdoivent appartenir à l’une des catégories suivantes : - établissements d'hébergement de personnes âgées (EHPA) ; - établissements d'hébergement de personnes âgées dépendantes (EHPAD) ; - résidences autonomie (exemple : logements foyers) ; - petites unités de vie. Les autres types d’établissement ne peuvent pas être assimilés à ceux visés au 6° du I de
l’article L. 312-1 du CASF. Par conséquent, ils ne peuvent pas ouvrir droit à la réduction d’impôt. Il s’agit d’établissements mentionnés au 7° du I de
l’article L. 312-1 du CASF. Ce sont des établissements sociaux ou médico-sociaux qui comportent des
structures d’hébergement destinées à accueillir des personnes adultes handicapées et qui sont habilités à leur apporter des prestations de soins relevant d’acte médicaux ou paramédicaux. Seuls les logements situés dans ces établissements et destinés à accueillir les personnes
adultes handicapées ouvrent droit à la réduction d’impôt. Les autres logements situés, le cas échéant, dans ce type de structure, n’y ouvrent pas droit. Les établissements qui relèvent du 7° du I de
l’article
L. 312-1 du CASFdoivent appartenir à l’une des catégories suivantes : - foyers de vie ou foyers occupationnels. Ces établissements, qui comportent des structures
pour l’hébergement, ne fournissent pas de prestations de soins et accueillent des personnes adultes dont le handicap ne leur permet pas ou plus d'exercer une activité professionnelle. Les foyers de
vie fonctionnent en majorité en internat, tandis que les foyers occupationnels sont en principe des structures d'accueil de jour ; - foyers d’accueil médicalisé (FAM). Ces foyers, qui comportent des structures pour
l’hébergement, dispensent des soins médicaux ou paramédicaux. Ils accueillent des adultes gravement handicapés, mentalement ou physiquement, dont la dépendance les rend notamment inaptes à toute
activité à caractère professionnel et rend nécessaire l'assistance d'une tierce personne pour les actes essentiels de l'existence, ainsi qu'une surveillance médicale et des soins constants. Ces
établissements sont soumis à des obligations définies par ledécret n° 2009-322 du 20 mars
2009 relatif aux obligations des établissements et services accueillant ou accompagnant des personnes handicapées adultes n'ayant pu acquérir un minimum d'autonomie; - maisons d'accueil spécialisées (MAS). Ces établissements, qui comportent des structures pour
l’hébergement, dispensent des soins d'hygiène, de maternage et de « nursing », la poursuite de traitements ou d'activités occupationnelles ou d'éveil, tendant au maintien ou à l'amélioration des
acquis ou à prévenir une régression. Les personnes qui y sont accueillies sont des adultes atteints d'un handicap intellectuel, moteur ou somatique grave, ou gravement polyhandicapées, n'ayant pu
acquérir un minimum d'autonomie. Ces établissements sont également soumis à des obligations définies par le décret n° 2009-322 du 20 mars 2009. Les autres types d’établissement ne peuvent pas être
assimilés à ceux visés au 7° du I de l’article L. 312-1 du CASF. Par conséquent, ils ne peuvent pas ouvrir droit à la réduction d’impôt. Ces établissements, mentionnés au 3° de
l’article L. 6143-5 du CSP, doivent comporter un hébergement et avoir pour objet de dispenser des soins de longue durée à
des personnes n’ayant pas leur autonomie de vie et dont l’état nécessite une surveillance médicale constante et des traitements d’entretien. Il s’agit de résidences qui proposent des services d’assistance aux personnes âgées ou
handicapées qui ont besoin d’une aide personnelle, comme l’accompagnement dans les actes essentiels de la vie quotidienne (aide à la mobilité et aux déplacements, etc.). Ces résidences ne sont
toutefois pas habilitées à dispenser de soins relevant d’actes médicaux. Sont concernées par la réduction d’impôt, les résidences dont le gestionnaire des services a
reçu l’agrément « qualité » visé à l'article L. 7232-1 du C. trav.ou l’autorisation prévue à
l’article L. 313-1 du CASFau titre de leur service d’aide et d’accompagnement à domicile relevant des 6°
ou 7° du I de l’article L. 312-1 du CASF. L'obtention de l'agrément « qualité » est conditionnée au respect d'un cahier des charges fixé par
l'arrêté du 1eroctobre 2018 fixant le cahier des charges prévu à l'article R. 7232-6 du C.trav..
Les modalités de délivrance de l'agrément « qualité » sont précisées dans lacirculaire n° ECOI1907576C du 11 avril 2019 du
ministère de l’économie et des finances. Le périmètre de l’agrément « qualité » a évolué depuis laloi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à l’adaptation de la société au
vieillissementet ledécret n° 2016-750 du 6 juin 2016relatif à la liste des activités de
services à la personne soumises à agrément ou à autorisation dans le cadre du régime commun de la déclaration. L’activité d’assistance aux personnes âgées ou handicapées ayant besoin d'une aide personnelle
à leur domicile ou d'une aide à la mobilité dans l'environnement de proximité favorisant le maintien à domicile dans les conditions prévues au 3° de
l'article L. 7232-6 du C. trav.(résidences prestataires de services) relève dorénavant d’une autorisation du président du conseil
départemental. En application de
l'article
15 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015et de
l'article
47 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015, les résidences avec services ayant reçu l'agrément « qualité » visé à l'article L. 7232-1 du C. trav., avant l'entrée en vigueur de cette même loi
sont réputées être autorisées au sens de l'article L. 313-1 du CASF pour leurs prestations d'aide à domicile. Ces résidences services peuvent être placées, sous certaines conditions, sous
le régime prévu au chapitre IV bis de laloi n°
65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis. Dans cette hypothèse, conformément à
l’article 41-1 de la loi n° 65-557 du 10 juillet
1965, la copropriété ne peut fournir aux résidents de l'immeuble des services de soins ou d'aide et d'accompagnement exclusivement liés à la personne. En tout état de cause, seuls les logements situés dans ces résidences et destinés à accueillir
les personnes âgées ou handicapées ouvrent droit à la réduction d’impôt. Les autres logements situés, le cas échéant, dans ce type de structure n’ouvrent pas droit à l’avantage fiscal. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, l’agrément « qualité » ou l'autorisation doivent
être obtenus par le gestionnaire des services au plus tard dans les douze mois de la mise en exploitation effective de la résidence. Sous réserve de dispositions transitoires pour les opérations engagées au plus tard le 31
décembre 2016, les acquisitions de logements situés dans une résidence de tourisme classée, réalisées à compter du 1erjanvier 2017, ne sont plus éligibles à la réduction d'impôt. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV § 400 du BOI-IR-RICI-220-10-10. La résidence de tourisme classée est définie à
l’article D. 321-1 du code du tourisme (C. tourisme)comme un établissement commercial d’hébergement classé faisant l’objet d’une
exploitation permanente ou saisonnière. Elle est constituée d'un ensemble homogène de chambres ou d'appartements meublés, disposés en
unités collectives ou pavillonnaires, offerts en location pour une occupation à la nuitée, à la semaine ou au mois, à une clientèle touristique qui n'y élit pas domicile. Elle est dotée d'un minimum
d'équipements et de services communs. Elle est gérée dans tous les cas par une seule personne physique ou morale. Conformément aux dispositions de
l’article D. 321-2 du C. tourisme, la résidence de tourisme peut être placée sous le statut de copropriété des immeubles bâtis fixé
par laloi n° 65-557 du 10
juillet 1965modifiée ou sous le régime des sociétés d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé défini par laloi n° 86-18 du 6 janvier 1986 relative aux sociétés d'attribution d'immeubles en jouissance
à temps partagé, sous réserve que le règlement de copropriété ou les documents prévus par
l'article 8 de
la loi n° 86-18 du 6 janvier 1986prévoient expressément : - une destination et des conditions de jouissance des parties tant privatives que communes
conformes au mode d'utilisation défini à l’article D. 321-2 du C. tourisme pour ce type de classement et comportant une obligation durable de location d'au moins 70 % des chambres ou appartements
meublés qui ne saurait être inférieure à neuf ans, les copropriétaires ou les associés des sociétés d'attribution pouvant bénéficier d'une réservation prioritaire ; - une gestion assurée pour l'ensemble de la résidence de tourisme par une seule personne
physique ou morale, liée par un contrat de louage ou mandat aux copropriétaires ou associés des sociétés d'attribution. Conformément aux dispositions de
l’article D. 321-6 du C. du tourisme, la décision de classement de la résidence de tourisme est prise par l'organisme mentionné à
l'article L. 141-2 du C. du tourisme(« Atout France »), dans les conditions fixées par
l’arrêté du 4 juin 2010 fixant les
normes et la procédure de classement des résidences de tourisme. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, la résidence de tourisme doit être classée au plus
tard dans les douze mois de sa mise en exploitation effective. Par exception au principe énoncé auV-B-1 § 80et conformément au premier
tiret du VI de
l’article
90 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009, lorsque la résidence de tourisme n’est pas classée dans les douze mois de sa mise en exploitation effective, la réduction
d’impôt peut toutefois s’appliquer sous réserve du respect de l’ensemble des conditions suivantes : - l’investissement correspond à l’acquisition d’un logement neuf ; - l’acquisition du logement intervient entre le 1erjanvier 2009 et le 31 décembre
2010. La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat ; - la résidence de tourisme a fait l’objet d’une déclaration d’ouverture de chantier prévue à
l’article R*. 424-16 du code de l’urbanisme (C. urb.)(C. urb., art. R*. 421-40pour les déclarations déposées avant le 1eroctobre 2007) avant le 1erjanvier 2009. De même, lorsque la résidence de tourisme n’est pas classée dans les douze mois de sa mise en
exploitation effective, la réduction d’impôt peut s’appliquer sous réserve du respect de l’ensemble des conditions suivantes : - l’investissement correspond à l’acquisition d’un logement achevé depuis au moins quinze ans
au 1erjanvier 2009 et fait ou a fait l’objet d’une réhabilitation ou d’une rénovation (BOI-IR-RICI-220-10-10 aux II-C et D § 90 et
suiv.) ; - l’acquisition du logement intervient entre le 1erjanvier 2009 et le 31 décembre
2010. La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat ; - la résidence de tourisme a fait l’objet d’une demande de permis de construire ou d’une
déclaration de travaux déposée entre le 1erjanvier 2006 et le 31 décembre 2008 ; - au moins un logement de cette résidence a été acquis ou réservé dans les conditions prévues
à l’article L. 261-15 du code de la construction et de l’habitationentre le 1erjanvier 2006
et le 31 décembre 2008 ; - la rénovation ou la réhabilitation du logement a fait l’objet d’une demande de permis de
construire ou d’une déclaration de travaux entre le 1erjanvier 2006 et le 31 décembre 2008. Il est admis que les logements situés dans une résidence de tourisme classée peuvent être
occupés par leur propriétaire, sans que cela remette en cause le bénéfice de l’avantage fiscal. Les règles définies pour l’application du régime de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) à la
location, qui permettent au bailleur de récupérer la TVA qui a grevé son acquisition, prévoient que les copropriétaires doivent alors acquitter à l’exploitant de la résidence de tourisme le prix
normal de leurs séjours. Ce prix est considéré comme normal s’il est au moins égal à 75 % du prix public, dès lors que, pour ces séjours, l’exploitant de la résidence n’engage aucun frais de
commercialisation. Il est admis que le règlement du prix des séjours dû par le copropriétaire à l’exploitant de
la résidence de tourisme s’effectue par compensation avec les loyers que l’exploitant doit pour sa part au même copropriétaire au titre de la location des locaux. Ainsi, le paiement d’une partie du
loyer par compensation avec le prix des prestations d’hébergement facturées par l’exploitant au propriétaire ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt lorsque les deux conditions
suivantes sont réunies : - la durée totale des périodes d’occupation du logement par son propriétaire ne doit pas
excéder huit semaines par an (appréciée en nombre de jours d’occupation, soit cinquante-six jours) ; - le revenu déclaré par le bailleur doit correspondre au loyer annuel qui aurait été
normalement dû par l’exploitant en l’absence de toute occupation par le propriétaire. Ainsi, la réduction de 25 % dont bénéficie le propriétaire sur le prix de ses périodes d’occupation ne doit en
aucun cas entraîner une minoration du revenu qu’il est tenu de déclarer. Les autres modalités d’occupation temporaire du logement, contractuelles ou
non, ne sont pas admises. La résidence avec services pour étudiants s’entend d’une résidence occupée par des étudiants à
hauteur de 70 % et qui propose un minimum de prestations de services. Pour l’application de la réduction d’impôt, les étudiants s’entendent notamment des personnes
inscrites dans un établissement d’enseignement secondaire ou supérieur, dans une école technique supérieure ou dans une grande école ou classe du second degré préparatoire à ces écoles. Les personnes
qui effectuent un stage, rémunéré ou non, dans le cadre d’études poursuivies dans l’un des établissements ou écoles mentionnés auVI-A § 120sont également considérées comme des
étudiants pour l’application de la réduction d’impôt. Les personnes liées par un contrat de travail avec leur employeur et inscrites dans l’un des
établissements mentionnésVI-A § 120, sont également considérées comme étudiantes. En revanche, les personnes liées par un contrat de travail avec leur employeur et qui ne sont
pas inscrites dans l’un des établissements mentionnésVI-A § 120, ne sont pas considérées comme étudiantes dès lors que ces personnes, qui sont soumises à la législation du travail,
occupent un emploi salarié ne pouvant être assimilé à un statut d’étudiant. La nature et la durée du contrat de travail n’a aucune d’incidence sur l’application de ces dispositions. Il est toutefois admis de considérer comme étudiants, les apprentis munis d’un contrat
répondant aux conditions prévues par le code du travail. Les résidences doivent être occupées par au moins 70 % d’étudiants. Ce pourcentage est
apprécié sur une période de référence de trois mois du 1eroctobre au 31 décembre de chaque année de la période d’engagement de location. Le non-respect du seuil d’occupation au cours d’une seule période de référence au cours de
l’engagement de location entraîne la remise en cause de l’avantage fiscal (sur ce point, il convient de se reporter auI-E § 50 du
BOI-IR-RICI-220-50). La qualité d’étudiant est appréciée au plus tard dans le mois qui suit la conclusion du bail
entre l’exploitant et le sous-locataire ou au 31 octobre de l’année au cours de laquelle le bail a été signé. Lorsque deux personnes sont co-titulaires du bail, la qualité d’étudiant n’est toutefois
exigée dans ces mêmes conditions que pour une seule de ces deux personnes. Le logement doit être occupé par un étudiant sur l’ensemble de la période de référence de
trois mois. La circonstance que ce même logement ne soit pas occupé par un étudiant au cours d’une autre période n’a aucune incidence sur l’appréciation du pourcentage d’occupation. Les logements dont la location au cours de la période de référence est impossible pour des
raisons matérielles (logements inachevés ou en travaux) ne sont pas pris en compte pour l’appréciation du pourcentage d’occupation par des étudiants. S’agissant des prestations, il n’est pas exigé que la résidence fournisse certains services
spécifiques. Toutefois, pour permettre à la résidence d’être qualifiée de résidence avec services, celle-ci doit proposer dans des conditions similaires aux établissements d'hébergement à caractère
hôtelier exploités de manière professionnelle au moins trois des prestations suivantes : - le petit déjeuner ; - le nettoyage régulier des locaux ; - la fourniture de linge de maison ; - la réception, même non personnalisée, de la clientèle. Ces dispositions sont identiques à celles qui sont retenues en matière d’imposition à la TVA,
telles que prévues au b du 4° de l’article 261 D du CGI. L’accueil familial salarié est prévu de
l'article L. 444-1 du CASFà
l'article L. 444-9 du CASF. Ce dispositif permet à des personnes âgées ou handicapées d’être accueillies par
des personnes physiques à leur propre domicile ou dans des structures comprenant plusieurs logements qui sont dédiés à ce type d’accueil. Seuls les logements compris dans les structures spécifiquement
dédiées à l’accueil familial salarié sont éligibles à la réduction d’impôt. Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, l’ensemble de la structure qui comprend les
logements affectés à l’accueil familial salarié doit être géré par un groupement de coopération sociale ou médico-sociale. Pour le respect de l’engagement de location mentionné auI-A § 5 du BOI-IR-RICI-220-20, le logement doit donc être donné en location au groupement de coopération sociale ou médico-sociale,
gestionnaire de la structure. Ces groupements, qui emploient comme salariés les accueillants familiaux, sont définis à
l’article L. 312-7 du CASF. Ils constituent des organismes dotés de la personnalité morale de droit public
ou privé, composés de deux ou plusieurs membres pouvant être des professionnels des secteurs sociaux, médico-sociaux et sanitaires, des établissements et services sociaux et médico-sociaux ainsi que
des personnes morales gestionnaires de droit public ou de droit privé. Les structures affectées à l’accueil familial salarié comprennent à la fois des logements
destinés aux personnes âgées ou handicapées accueillies, mais aussi les logements destinés à l’accueillant familial et à son remplaçant. L’ensemble de ces logements ouvrent droit à la réduction
d’impôt, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Les autres logements situés, le cas échéant, dans ce type de structure, n’ouvrent pas droit à l’avantage fiscal.

Le bénéfice de la réduction d’impôt "location meublée non professionnelle (LMNP)" est subordonné
à l’engagement du propriétaire de louer le logement meublé pendant une durée minimale de neuf ans, à l’exploitant de l’établissement ou de la résidence dans lequel se situe le logement. Par ailleurs,
des conditions tenant à la mise en location du logement doivent être respectées. La location meublée doit être exercée à titre non professionnel et les revenus tirés de la
location du logement ouvrant droit à l’avantage fiscal doivent être imposés dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux. La réduction d’impôt est subordonnée à l’engagement du contribuable de louer le logement meublé
pendant une durée minimale de neuf ans à l’exploitant de l’établissement ou de la résidence où il se trouve. Lorsque le logement est acquis en indivision, les indivisaires doivent s’engager conjointement à
louer le logement meublé, pendant une durée minimale de neuf ans, à l’exploitant de l’établissement ou de la résidence. En tout état de cause, l’engagement de location (sur les obligations déclaratives, il convient
de se reporter auBOI-IR-RICI-220-60) est constaté au moment du dépôt de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le fait générateur de la
réduction d’impôt est intervenu (sur la détermination du fait générateur, il convient de se reporter auI § 1 à 10 du BOI-IR-RICI-220-30). La réduction d’impôt ne s’applique pas aux logements dont le droit de propriété est démembré.
Toutefois, lorsque le transfert de la propriété du bien ou le démembrement de ce droit résulte du décès de l’un des membres d’un couple soumis à imposition commune, le conjoint survivant, attributaire
du bien en pleine propriété ou titulaire de son usufruit, peut demander la reprise du dispositif à son profit. L’engagement de location du conjoint survivant est cependant limité à la fraction du délai de
neuf ans restant à courir à la date de la transmission à titre gratuit. La réduction d’impôt obtenue par le couple soumis à imposition commune n’est pas remise en cause, que le conjoint survivant opte
ou non pour la reprise de l’engagement. La reprise du dispositif doit être formulée dans une note d'engagement à fournir par le conjoint
survivant ou assimilé, établie conformément à un modèle fixé par l’administration (BOI-LETTRE-000189) qui doit être jointe à la déclaration d’ensemble des revenus
souscrite par le conjoint survivant au titre de l’année du décès de son conjoint pour la période postérieure à cet événement. Cette note comporte l’engagement de louer le logement meublé à l’exploitant de l’établissement
ou de la résidence pour la fraction de la période couverte par l’engagement de location restant à courir à la date du décès. Le mariage, le divorce, la rupture ou la conclusion d’un pacte civil de solidarité ou encore
la séparation, modifient le foyer fiscal et entraînent la création d’un nouveau contribuable. Il en est de même de la sortie du foyer fiscal d’une personne jusque là à charge au sens de
l'article 196 du code général des impôts (CGI), de
l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B
du CGIet propriétaire du logement ayant ouvert droit à la réduction d’impôt. Lorsqu’un tel événement intervient au cours de la période d’engagement de location, le nouveau
contribuable (notamment l’ex-époux attributaire du bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt, en cas de divorce, ou la personne, précédemment à charge, propriétaire du logement) peut, toutes
conditions étant par ailleurs remplies, demander la reprise à son profit du dispositif, dans les mêmes conditions que le conjoint survivant (I-B § 10). S’il ne demande pas cette
reprise, la réduction d’impôt précédemment obtenue fait l’objet d’une remise en cause. En revanche, il est admis que le bénéfice de la réduction d'impôt soit maintenu, pour la
fraction de l'engagement restant à courir, au profit des ex-époux qui conservent en indivision après leur divorce le bien acquis au cours de leur mariage et qu'ils s'étaient conjointement engagés à
louer meublé pendant une durée minimale de neuf ans à l'exploitant de l'établissement ou de la résidence dans lequel se situe ce bien. En effet, dans cette hypothèse, les contribuables se retrouvent
placés dans la situation d'une acquisition en indivision. Le logement doit être donné en location dans un délai d'un mois à compter de son achèvement ou
de son acquisition si elle est postérieure, pour une durée minimale de neuf ans, à l'exploitant de l'établissement ou de la résidence dans lequel il se situe. Le logement doit être donné en location à l’exploitant de l’établissement ou de la résidence
dans lequel il se situe, dans des délais qui dépendent de la nature de l’acquisition ouvrant droit à la réduction d’impôt. Ces délais sont récapitulés dans le tableau ci-après : En cas de changement d’exploitant au cours de la période couverte par l’engagement de
location, le logement doit, en principe, être loué au nouvel exploitant dans un délai d’un mois et jusqu’à la fin de cette période. À défaut de location à un nouvel exploitant après l’expiration du
délai d’un mois imparti, la réduction d’impôt fait l’objet d’une reprise au titre de l’année de rupture d’engagement de location. Il est admis que la période de vacance du logement concerné avant sa location à un nouvel
exploitant puisse, dans certains cas de défaillance de l’exploitant précédent limitativement énumérés auII-B-3 § 60 à 90, être supérieure à un mois sans toutefois pouvoir excéder
douze mois. Les cas de défaillance concernés par cette mesure de tempérament s’entendent exclusivement de
la liquidation judiciaire de l'exploitant, de la résiliation ou de la cession du bail commercial par l'exploitant avant le terme de la période couverte par l’engagement de location ou de la mise en
œuvre par les investisseurs du bénéfice de la clause contractuelle prévoyant la résiliation du contrat à défaut de paiement du loyer. La procédure de liquidation judiciaire concerne les débiteurs en état de cessation des
paiements dont le redressement est manifestement impossible. Aux termes de l’article L. 640-1 du code de commerce (C.com.), cette
procédure est destinée à mettre fin à l’activité de l’entreprise ou à réaliser le patrimoine du débiteur par une cession globale ou séparée de ses droits et de ses biens. L’ouverture d’une procédure de liquidation judiciaire fait l’objet de mesures de publicité.
Ainsi, le jugement d’ouverture est publié au registre du commerce et des sociétés et un avis du jugement est adressé pour insertion au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales (BODACC).
Le greffier procède d'office à ces publicités dans les quinze jours de la date du jugement (C. com., art. R. 621-8). En principe, la durée du contrat de location ne peut être inférieure à neuf ans
(C. com., art. L. 145-4). À défaut de convention contraire, le preneur a la faculté de donner congé à l'expiration d'une période
triennale, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par acte extrajudiciaire et au moins six mois à l’avance. Le congé doit, à peine de nullité, préciser les motifs pour lesquels il
est donné et indiquer que le locataire qui entend, soit contester le congé, soit demander le paiement d'une indemnité d'éviction, doit saisir le tribunal avant l'expiration d'un délai de deux ans à
compter de la date pour laquelle le congé a été donné. Il est toutefois rappelé que la résiliation à l’expiration d’une période triennale n’est pas
possible s’agissant des baux commerciaux signés entre les propriétaires et les exploitants de résidences de tourisme (C. com., art.
L. 145-7-1). Par ailleurs, le preneur a également le droit de céder à un tiers le bénéfice
du bail (C. com., art. L. 145-16). Les baux commerciaux comportent souvent une clause prévoyant que le contrat peut être résilié
en cas de non-paiement des loyers. L’article L. 145-41 du C. com.prévoit que toute clause insérée dans le bail prévoyant la
résiliation de plein droit ne produit effet qu'un mois après un commandement de payer demeuré infructueux. La période de vacance de douze mois maximum autorisée dans les cas limitativement énumérés auII-B-3 § 60 à 90a pour point de départ, selon le cas : - la date du jugement d’ouverture de la procédure de liquidation judiciaire
(II-B-4-a § 110) ; - la date de réception de la lettre recommandée par laquelle l’exploitant a signifié la
résiliation ou la cession du bail aux copropriétaires (II-B-4-b § 120) ; - la date de réception du commandement de payer manifestant l’intention des copropriétaires de
se prévaloir de la clause résolutoire du contrat (cf.II-B-4-c§ 130). Lorsqu’une procédure de liquidation judiciaire est ouverte à l’encontre d’un exploitant, il
est admis que la période de vacance du logement puisse être supérieure à un mois, sans toutefois pouvoir excéder douze mois à compter de la date d’effet du jugement d’ouverture. Aux termes de
l’article R. 621-4 du C. com., le jugement d'ouverture de la procédure prend effet à compter de la date de celui-ci. Lorsque l’exploitant décide de donner congé aux bailleurs ou de transférer à un tiers le
bénéfice du bail avant l’expiration de la période couverte par l’engagement de location (II-B-3-b§ 80), il est admis que la période de vacance du logement puisse
être supérieure à un mois, sans toutefois pouvoir excéder douze mois à compter de la date de réception de la lettre recommandée par laquelle l’exploitant a signifié la résiliation ou la cession du
bail aux copropriétaires. Lorsque les copropriétaires de l’établissement ou de la résidence demandent l’application de
la clause contractuelle prévoyant la résiliation du contrat à défaut de paiement du loyer, il est admis que la période de vacance du logement puisse être supérieure à un mois, sans toutefois pouvoir
excéder douze mois à compter de la date de réception du commandement de payer signifiant à l’exploitant l’intention des copropriétaires de se prévaloir de cette clause. La durée de location minimale exigée pour l’application de la réduction d’impôt est fixée à
neuf ans. Cette durée est calculée de date à date à compter de celle de la prise d’effet du bail initial de chaque logement ouvrant droit à la réduction d’impôt. La location doit être effective et continue pendant toute la période d'engagement de location
(toutefoisII-B § 40 et suiv.). À cet égard, il est rappelé que la loi ne prévoit pas, pour le propriétaire du logement ouvrant droit à la réduction
d’impôt, la possibilité de se réserver des périodes d’occupation dudit logement sans que cela ne remette en cause le bénéfice de l’avantage fiscal (il convient toutefois de se reporter auV-C § 110 du BOI-IR-RICI-220-10-20). Une période de vacance est toutefois admise, en cas de changement d’exploitant (sur ce point,II-B § 40 et suiv.). Lorsque la vacance résultant de la défaillance de l’exploitant intervient moins de douze mois avant le terme de la période d’engagement de location, il est
également admis de ne pas remettre en cause le bénéfice de l’avantage fiscal si les conditions suivantes sont réunies : - le logement est en état d’être loué ; - le propriétaire ne s’en réserve pas la jouissance à quelque usage que ce soit et même pour
une très courte durée, pour lui-même ou un membre de son foyer fiscal ; - le logement n’est pas mis à la disposition d’un occupant à titre précaire ou à titre
gratuit, même pour une très courte période, pendant la période couverte par l’engagement de location ; - le logement n’est pas cédé avant l’expiration de l’engagement de location. Aucune condition tenant à la qualité de l’exploitant de l’établissement ou de la résidence
n’est exigée. L’exploitant peut être aussi bien une personne physique qu’une personne morale. La loi prévoit toutefois que les logements situés dans des structures affectées à l’accueil
familial salarié doivent être gérés par un groupement de coopération sociale ou médico-sociale (sur ce point, il convient de se reporter auVII § 160 à 180 du
BOI-IR-RICI-220-10-20). Seuls ces groupements de coopération sociale ou médico-sociale sont donc habilités à exploiter ce type de résidence. En tout état de cause, l’exploitant doit être unique pour l’ensemble de l’établissement ou de
la résidence. Toutefois, compte tenu de la spécificité des services devant être proposés
dans les résidences avec services pour personnes âgées ou handicapées (sur la définition de ces résidences, il convient de se reporter auIV § 50 et 60 du
BOI-IR-RICI-220-10-20), il est admis que ces prestations puissent être effectuées par une personne morale ou physique distincte de l’exploitant de la résidence. En tout état de cause, la société
gestionnaire des services doit avoir reçu l’agrément qualité prévue à l'article L. 7232-1 du code du travailou l’autorisation
prévue à l’article L. 313-1 du code de l’action sociale et des familles. . La réduction d’impôt s’applique aux logements destinés à la location meublée (III-A §
180) exercée à titre non professionnel (III-B § 190) et dont les produits sont imposés dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (III-C §
200). Le régime fiscal de la location meublée est réservé aux locaux comportant tous les éléments
mobiliers indispensables à une occupation normale par le locataire (pour plus de précisions sur la notion de location meublée, il convient de se reporter auBOI-TVA-CHAMP-10-10-50-20). La réduction d’impôt s’applique aux contribuables qui exercent une activité de location
meublée à titre non professionnel. Ainsi, lorsque l’activité de location meublée est exercée à titre professionnel au moment de
l’acquisition du logement ouvrant droit à la réduction d’impôt, celle-ci est remise en cause. En revanche, lorsque le propriétaire du logement passe de la qualité de loueur en meublé non professionnel
à celle de loueur en meublé professionnel au cours de la période d’engagement de location, la réduction d’impôt n’est pas remise en cause
(BOI-IR-RICI-220-50 au I-C § 30). Sur les autres conséquences fiscales du changement de qualité du contribuable au cours de la
période d’engagement de location, il convient de se reporter auII-C § 30 du BOI-IR-RICI-220-40. Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, les revenus tirés de la location meublée du ou des
logements concernés doivent être imposés dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux pendant toute la durée de l’engagement de location.

Le fait générateur de la réduction d’impôt prévue à l'article 199 sexvicies du code général des impôts (CGI), qui correspond à la première année au titre de laquelle elle est accordée, dépend de la nature de l’investissement. Il est indiqué dans le tableau ci-après : La base de la réduction d’impôt est limitée à 300 000 euros par an. Elle est constituée par le prix d’acquisition ou de revient global du logement et de ses dépendances immédiates et nécessaires, ainsi que de la quote-part de ce prix correspondant aux parties communes de l'immeuble. Au titre d’une même année d’imposition, l’acquisition de plusieurs logements peut ouvrir droit à la réduction d’impôt (V § 340 et 350). Cela étant, la base retenue pour le calcul de la réduction d’impôt ne peut pas excéder globalement la somme de 300 000 euros au titre de cette même période. Les dépendances immédiates et nécessaires du logement ouvrent droit à la réduction d'impôt aux conditions cumulatives suivantes : Lorsque le logement est détenu en indivision, chaque indivisaire bénéficie de la réduction d’impôt dans la limite de la quote-part du prix de revient, majoré le cas échéant des dépenses de travaux de réhabilitation, correspondant à ses droits dans l’indivision. Pour les résidences ou établissements qui répondent aux conditions d’imposition à la TVA fixées par le 4° de l’article 261 D du CGI, la TVA est généralement exclue de la base de calcul de la réduction d'impôt, dès lors qu'elle est, le plus souvent, récupérée par le propriétaire-bailleur (pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-TVA-CHAMP-10-10-50-20). Lorsque l’acquisition du logement ou les dépenses de travaux de réhabilitation qui y sont réalisées, le cas échéant, sont subventionnées, la base de la réduction d’impôt est diminuée du montant total de la subvention. S’agissant des logements neufs ou en l’état futur d’achèvement, la base de la réduction d’impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci s’entend du prix d’acquisition majoré des frais afférents à l’acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, taxe sur la valeur ajoutée, droits d’enregistrement ou taxe de publicité foncière. Lorsque les frais afférents à l’acquisition sont, au choix du contribuable, inscrits parmi les charges immédiatement déductibles en application des dispositions de l’article 38 quinquies de l’annexe III au CGI, ces dépenses ne sont pas comprises dans la base de la réduction d’impôt. La base de la réduction d’impôt est calculée sur le prix d’acquisition du logement majoré, le cas échéant, des frais afférents à l’acquisition (II-B § 70). Celui-ci comprend également le montant du prix des travaux de réhabilitation (y compris la quote-part relative aux parties communes) mentionnés au II de l’article 2 quindecies B de l’annexe III au CGI. La base de la réduction d’impôt s’apprécie, pour les logements achevés depuis au moins quinze ans qui ont fait l’objet d’une réhabilitation, à la date d’acquisition de ces logements. Il s’ensuit que les travaux réalisés postérieurement à cette acquisition ne sont pas pris en compte dans la base de l’avantage fiscal. Lorsque les travaux de réhabilitation sont réalisés par l’acquéreur, le prix d’acquisition augmenté des frais afférents à l’acquisition (II-B § 70) du logement est majoré du montant des travaux réalisés par l’acquéreur (y compris la quote-part relative aux parties communes) pour la détermination de la base de la réduction d’impôt. Si les travaux ont été financés en partie à l’aide d’une subvention, la base de la réduction d’impôt est toutefois diminuée de son montant. Les travaux de réhabilitation s’entendent notamment des frais d’architecte, du prix d’achat des matériaux, des mémoires des entrepreneurs, des salaires versés aux ouvriers et des charges sociales y afférentes et autres frais généraux engagés pour la réhabilitation lorsque ces dépenses viennent majorer le prix d’inscription du logement à l’actif du bilan de son propriétaire. Les prestations d’étude, d’organisation et de suivi des travaux de réhabilitation ainsi que des frais liés à l’établissement des états et attestations (II-C-3 § 110 du BOI-IR-RICI-220-10-10) sont également pris en compte lorsque ces dépenses viennent majorer le prix d’inscription du logement à l’actif du bilan de son propriétaire. En revanche, le travail personnel du contribuable n’est pas pris en compte. La base de la réduction d'impôt s'apprécie, pour les logements qui font l’objet de travaux de réhabilitation, à la date d’achèvement de ces travaux. Il s’ensuit que les travaux réalisés postérieurement à l’achèvement des travaux de réhabilitation ne sont pas pris en compte dans la base de l’avantage fiscal. Lorsque les travaux sont réalisés par le vendeur, un contrat de vente d'immeubles à rénover (VIR) est conclu entre l’acquéreur et le vendeur (II-D-3 § 170 du BOI-IR-RICI-220-10-10). Dans ce cas, la base de la réduction d’impôt est déterminée par le prix d’acquisition du logement augmenté des frais afférents à l’acquisition et majoré, le cas échéant, de la part des travaux de réhabilitation (y compris la quote-part relative aux parties communes) tels que stipulés dans le contrat de VIR. Le taux de la réduction d’impôt diffère selon l’année de réalisation de l’investissement. La date de réalisation de l’investissement à retenir pour l’appréciation du taux applicable correspond à la date d’acquisition du logement, quelle que soit la nature de l’investissement. La date d’acquisition s’entend de celle correspondant à la date de signature de l’acte authentique (voir tableau ci-dessous). La date du fait générateur de la réduction d’impôt (I § 1 et 10), c’est-à-dire celle à partir de laquelle le contribuable pourra effectivement bénéficier de la réduction d’impôt, diffère, dans certains cas, de la date à retenir pour l’appréciation du taux applicable. Ces deux dates ne coïncident en effet qu’en cas d’acquisition d’un logement neuf achevé ou d’un logement achevé depuis au moins quinze ans ayant fait l’objet d’une réhabilitation. Le taux de la réduction d'impôt est fixé à 25 % pour les investissements réalisés en 2009 et 2010. L’article 105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011prévoit une réduction homothétique de 10 % des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du plafonnement global (« rabot »), sous réserve de quelques exceptions. A ce titre, le taux de la réduction d’impôt fait l’objet d’une diminution de 10 % ; en revanche, la limitation de la base annuelle de la réduction d’impôt reste fixée à 300 000 € par an, et cela quel que soit le nombre de logements acquis. Le taux applicable aux acquisitions de logements réalisés en 2011 est de 18 % (décret n° 2011-520 du 13 mai 2011 pris pour l’application de l’article 105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011, art 1 au K). La réduction homothétique mentionnée auIII-B-1 § 150s’applique, sous réserve d’exceptions, pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2011. Par exception, la diminution du taux de la réduction d’impôt pour les investissements réalisés en 2011 ne s’applique pas aux dépenses pour lesquelles le contribuable justifie qu’il a pris, au plus tard le 31 décembre 2010, l’engagement de réaliser un investissement immobilier. Dans ce cas, les investissements réalisés en 2011 ne sont pas concernés par la diminution du taux de la réduction d’impôt applicable au titre du « rabot » de l’année 2011. Ils sont éligibles à la réduction d’impôt au taux de 20 %. La date à retenir pour l’appréciation de l’engagement de réaliser un investissement immobilier ainsi que les modalités de justification diffèrent selon la nature de l’investissement. La date à retenir pour apprécier l’engagement de réaliser un investissement immobilier est celle de la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente. Ainsi, lorsque le contribuable s’est engagé à réaliser un investissement au plus tard le 31 décembre 2010, le taux de la réduction d’impôt applicable à cette opération n’est pas diminué au titre du « rabot ». Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie de la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente concernée, afin de lui permettre de s'assurer que l’engagement de réaliser l’investissement est effectivement intervenu au plus tard le 31 décembre 2010. Lorsque le contribuable n’est pas en mesure de justifier qu’il s’est engagé à réaliser l’investissement concerné au plus tard le 31 décembre 2010, le taux de la réduction d’impôt applicable à l’opération concernée est soumis au « rabot ». Pour les logements acquis en l’état futur d’achèvement, l’engagement de réaliser un investissement peut prendre la forme d’un contrat préliminaire de réservation visé à l'article L. 261-15 du code de la construction et de l'habitation (CCH)signé et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2010, à condition que l’acte authentique d’achat correspondant ait été signé au plus tard le 31 mars 2011. Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie du contrat préliminaire de réservation signé et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts ainsi qu’une copie de l’acte authentique d’achat s’y rapportant, afin de lui permettre d’apprécier si la diminution de 10 % du taux de la réduction d’impôt doit ou non s’appliquer. Les taux de la réduction d’impôt applicables aux investissements réalisésen 2011sont récapitulés dans le tableau ci-après : Le I de l’article 76 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012prévoit une diminution du taux de droit commun de la réduction d’impôt. Le taux de la réduction d’impôt est ainsi ramené, avant application de la deuxième réduction homothétique de 15 % de l’avantage en impôt procuré par un certain nombre d’avantages fiscaux mentionnée auIII-C-1-b § 230(« rabot »), à 14 %. L’article 83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012prévoit une deuxième réduction homothétique, calculée au taux de 15 % (« rabot »), des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du plafonnement global prévu à l’article 200-0 A du CGI, sous réserve de quelques exceptions. A ce titre, le taux de la réduction d’impôt fait l’objet d’une diminution de 15 %. La combinaison de la diminution du taux de droit commun de la réduction d’impôt avec la diminution applicable au titre du « rabot » a pour effet de ramener le taux de la réduction d’impôt à 11 %. Les dispositions mentionnées auIII-C-1 § 220 à 240s’appliquent, sous réserve des exceptions mentionnées auIII-C-2-b §260 à 290, aux investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2012. Par exception, les dispositions mentionnées auIII-C-1 § 220 à 240ne s’appliquent pas aux acquisitions pour lesquelles le contribuable justifie qu’il a pris, au plus tard le 31 décembre 2011, l’engagement de réaliser un investissement immobilier. Dans ce cas, les investissements réalisés en 2012 ne sont concernés ni par la diminution du taux de droit commun de la réduction d’impôt ni par le « rabot ». Ces investissements sont par suite éligibles à l’avantage fiscal au taux de 18 %. La date à retenir pour l’appréciation de l’engagement de réaliser un investissement immobilier ainsi que les modalités de justification diffèrent selon la nature de l’investissement. La date à retenir pour apprécier l’engagement de réaliser un investissement immobilier correspond à celle de la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente. Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie de la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente concernée afin de lui permettre de s'assurer que l’engagement de réaliser l’investissement est effectivement intervenu au plus tard le 31 décembre 2011. Lorsque le contribuable n’est pas en mesure de justifier qu’il s’est engagé à réaliser l’investissement au plus tard le 31 décembre 2011, le taux de la réduction d’impôt applicable à l’opération concernée est soumis à la fois à la diminution du taux de droit commun de la réduction d’impôt et à la diminution du taux au titre du « rabot ». Pour les logements acquis en l’état futur d’achèvement, l’engagement de réaliser un investissement peut prendre la forme d’un contrat préliminaire de réservation visé à l'article L. 261-15 du CCHsigné et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2011, à condition que l’acte authentique d’achat correspondant soit signé au plus tard le 31 mars 2012. Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie du contrat préliminaire de réservation signé et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts ainsi qu’une copie de l’acte authentique d’achat s’y rapportant, afin de lui permettre d’apprécier si les diminutions de taux de la réduction d’impôt doivent ou non s’appliquer. Les taux de la réduction d’impôt applicables aux investissements réalisésen 2012sont récapitulés dans le tableau ci-après : Le taux de la réduction d'impôt est fixé à 11 % pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 décembre 2022. La réduction d’impôt est imputée pour la première fois sur l’impôt dû au titre de l’année au cours de laquelle le fait générateur est intervenu (I § 1 et 10). Elle est répartie sur neuf années, à raison d’un neuvième de son montant chaque année. Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde peut être imputé sur l'impôt sur le revenu dû au titre des années suivantes, jusqu'à la sixième année inclusivement. Pour l’application de ces dispositions, les fractions ainsi reportées s’imputent en priorité en retenant d’abord les plus anciennes. Conformément aux dispositions du 5 du I de l’article 197 du CGIqui prévoit les modalités d’imputation pour les réductions d’impôt mentionnées de l'article 199 quater B du CGIà l'article 200 du CGI, la réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif prévue à l’article 199 sexvicies du CGIs’impute sur le montant de l’impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s’il y a lieu, du plafonnement des effets du quotient familial, après application de la décote, lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d’impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne s’impute pas sur les impositions à taux proportionnel. Le contribuable peut bénéficier de la réduction d’impôt à raison de l’acquisition de plusieurs logements, au titre d’une même année d’imposition. Cela étant, la base de l'avantage fiscal retenue pour la détermination de la réduction d'impôt ne peut pas excéder au titre d'une même année la somme de 300 000 euros (II-A-1 § 20). Un contribuable ne peut, pour un même logement, bénéficier à la fois de la réduction d’impôt en faveur des investissements immobiliers réalisés dans le secteur de la location meublée non professionnelle et de l’une des réductions d’impôt au titre des investissements locatifs réalisés outre-mer prévues à l'article 199 undecies A du CGIet à l'article 199 undecies B du CGI. De plus, pour un même logement et au titre d'une même année, le bénéfice de la réduction d’impôt en faveur des investissements immobiliers réalisés dans le secteur de la location meublée non professionnelle est exclusif du bénéfice de la réduction d'impôt en faveur des travaux de réhabilitation des résidences de tourisme classées prévue à l'article 199 decies G bis du CGI. L'article 200-0 A du CGIprévoit un plafonnement global des avantages fiscaux. Ainsi, l’ensemble des avantages fiscaux entrant dans le champ de ces dispositions, dont la réduction d’impôt prévue à l'article 199 sexvicies du CGI, ne peut pas procurer au contribuable une réduction de son impôt sur le revenu supérieure à un montant de 10 000 €. À la différence de certains autres dispositifs d’incitation fiscale en faveur de l’investissement locatif, la réduction d’impôt au titre des investissements immobiliers réalisés dans le secteur de la location meublée non professionnelle n’est subordonnée à aucun zonage. De même, aucun plafond tenant au loyer du logement concerné ou aux ressources de son occupant n’est applicable.

L’application de la réduction d’impôt emporte des conséquences sur le calcul de l’amortissement
du logement ayant ouvert droit à l’avantage fiscal (I) ainsi que sur la détermination des plus-values réalisées lors de la cession de ce bien (II). En application de
l'article 39 G du code général des impôts (CGI), les amortissements de l'immeuble ayant ouvert droit à la réduction d’impôt ne
sont admis en déduction du résultat imposable qu’à hauteur de ceux pratiqués sur la fraction du prix de revient des immeubles excédant le montant retenu pour le calcul de cette réduction d’impôt. Ainsi, pour un logement dont le prix de revient est de 350 000 euros, seule la fraction de ce
prix qui excède 300 000 euros, soit 50 000 euros, pourra faire l’objet d’un amortissement déductible du résultat imposable dans les conditions prévues au 2° du 1 de
l’article 39 du CGI. Pour plus de précisions sur l'amortissement des immeubles ayant ouvert droit à la réduction
d'impôt, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-40. Conformément aux dispositions du VII de
l’article 151 septies du CGI, les plus-values réalisées lors de la cession de locaux d’habitation meublés et faisant
l’objet d’une location directe ou indirecte lorsque cette activité n’est pas exercée à titre professionnel, suivent le régime d’imposition des plus-values immobilières des particuliers prévu auxarticles 150 U du CGIà150 VH du CGI. En conséquence, les plus-values retirées, le cas échéant, de la cession d’immeubles ayant ouvert
droit à la réduction d’impôt en faveur des investissements immobiliers réalisés dans le secteur de la location meublée non professionnelle, relèvent de ce régime d’imposition. Pour plus de précisions sur le régime d'imposition des plus-values immobilières, il convient de
se reporter notamment auBOI-RFPI-PVI. En revanche, les plus-values afférentes aux autres éléments de l’actif immobilisé sont
soumises aux règles prévues auxarticles 39 duodecies et suivants du CGI. Par ailleurs, dès lors que l’activité de
location n’est pas exercée à titre professionnel, les plus-values ainsi déterminées ne peuvent ouvrir droit à l’exonération prévue au II de
l’article 151 septies du CGI. Si au moment de la cession du logement ayant ouvert droit à la réduction d’impôt, le
contribuable est qualifié de loueur en meublé professionnel (sur ce point,BOI-IR-RICI-220-20 au III-B § 190), la plus-value afférente à la
cession du bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt est soumise au régime des plus-values professionnelles. Dans l’hypothèse où le contribuable ne sait pas au moment de la cession s’il sera qualifié de
loueur en meublé professionnel, au titre de l’année de cession, il est admis qu’il soumette la plus-value aux règles qui découlent du statut qui était le sien l'année précédente et, si nécessaire,
régularise le montant dû lors de l'imposition des revenus de l'année de cession. Enfin, si le bien a figuré successivement dans le patrimoine privé puis à l’actif dans le
patrimoine professionnel du contribuable ayant bénéficié de la réduction d’impôt, la plus-value est déterminée dans les conditions fixées à
l’article 151 sexies du CGI.

La réduction d'impôt obtenue fait notamment l'objet d'une remise en cause en cas de : -  non-respect de l'engagement de location ; -  non-respect des conditions de mise en location ; -  cession, pendant la période d'engagement de location, des immeubles au titre desquels le
contribuable a bénéficié de la réduction d'impôt. Les principaux cas de remise en cause de la réduction d'impôt ainsi que les exceptions qu'ils
comportent sont réunis dans les tableaux récapitulatifs duI § 10 à 70. Les modalités de remise en cause sont exposées auII § 80 à 90. La circonstance que le contribuable ayant bénéficié de la réduction d’impôt transfère son
domicile fiscal hors de France au cours de la période de l’engagement de location n’est pas de nature à entraîner la remise en cause de l’avantage fiscal obtenu jusqu’à la date de ce transfert. Cela étant, il est précisé que pendant les périodes d’imposition au cours desquelles le
contribuable n’est pas considéré comme fiscalement domicilié en France au sens de l’article 4 B du code général des impôts
(CGI), la réduction d’impôt ne peut pas être imputée et ne peut faire l’objet d’aucune imputation ultérieure. Ainsi, lorsque le contribuable rétablit son domicile fiscal en France après la période
d’engagement de location, l’impôt sur le revenu dû au titre des années postérieures à cet engagement ne peut pas être diminué des fractions de réduction d’impôt qui n’ont pu être imputées du fait de
la domiciliation fiscale hors de France. Celles-ci sont définitivement perdues. En revanche, les fractions reportables nées au cours de la période pendant laquelle le contribuable était domicilié en
France peuvent être imputées dans les conditions de droit commun à partir du rétablissement du domicile fiscal en France. Toutefois, lorsque le contribuable rétablit son domicile fiscal en France pendant la période
d’engagement de location, la réduction d’impôt s’impute à hauteur d’un neuvième de son montant sur l’impôt dû au titre des années d’imputation restant à courir à la date du rétablissement du domicile
fiscal en France. Cette situation n’a pas pour effet : - de prolonger la période d’imputation de la réduction d’impôt qui reste fixée à neuf ans ; - d’étendre la période d’engagement de location exigée pour le bénéfice de l’avantage fiscal. Les modalités de remise en cause du régime diffèrent selon que celle-ci a pour origine le
non-respect des conditions initiales d’application du dispositif ou le non-respect de ces conditions au cours de la période d’engagement de location. Elles sont récapitulées dans le tableau ci-après : En cas de remise en cause de la réduction d’impôt pour non-respect des conditions initiales ou
au cours de la période d’engagement de location, le complément de droit exigible est, en principe, assorti des pénalités prévues à
l'article 1727 du CGIet à l'article 1758 A du CGIet, le cas échéant, des sanctions prévues à l’article 1729 du CGI.

Le contribuable est tenu de joindre à sa déclaration d’ensemble des revenus de l’année au titre
de laquelle il demande le bénéfice de la réduction d’impôt (code général des impôts (CGI), ann. III, art. 46
AZA nonies) : - une note annexe d'engagement à produire par les propriétaires de logements, établie
conformément au modèle figurant auBOI-LETTRE-000220comportant : - ses identité et adresse ; - l’adresse du logement concerné ; - pour les logements acquis en l’état futur d’achèvement ou les logements achevés depuis au
moins quinze ans, la date d’achèvement du logement ; - le nom et le type d’établissement dans lequel le logement se situe ; - l’engagement de louer le logement meublé pendant une durée de neuf ans au moins à l’exploitant
de l’établissement ou de la résidence concerné ; - le prix d'acquisition ou de revient retenu pour la détermination de la base de la réduction
d’impôt. Toutefois, à compter de l'imposition des revenus de l'année 2012, la note annexe découlant des
dispositions règlementaires du 1° du I de l'article 46 AZA nonies de l'annexe III au CGI est intégrée dans la déclaration d'ensemble des revenus à la rubrique relative à la réduction d'impôt
concernée. Dès lors, les dispositions réglementaires précitées, prévoyant notamment l'engagement de location du contribuable, sont réputées satisfaites par les indications portées directement par le
contribuable dans sa déclaration d'ensemble des revenus ; - une copie du bail conclu avec l’exploitant de l’établissement ou de la résidence mentionnant
la date de prise d’effet de la location ainsi que, s’il y a lieu, la durée totale, par année civile, des périodes d’occupation du logement que le propriétaire se réserve ; - une copie de l’acte authentique d’acquisition du logement. Outre les documents mentionnés auI § 1, les contribuables sont tenus de
fournir des documents spécifiques en fonction de la nature de l’investissement, de la nature de la résidence ou de situations particulières
(CGI, ann. III, art. 46 AZA nonies). Les documents à joindre à la déclaration de revenus de l’année au titre de laquelle la
réduction d’impôt est demandée sont récapitulés dans le tableau ci-dessous : Les documents à fournir sont récapitulés dans le tableau ci-dessous : En cas de changement d’exploitant au cours de la période couverte par l’engagement de
location, le contribuable joint à sa déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu une copie du bail conclu avec le nouvel exploitant. Le conjoint survivant joint à la déclaration des revenus qu’il souscrit au titre de l’année du
décès de son conjoint, pour la période postérieure à cet événement, une note d'engagement à fournir par le conjoint survivant ou assimilé, établie conformément au modèle fixé auBOI-LETTRE-000189qui comporte l’engagement de louer le logement meublé à l’exploitant de l’établissement ou de la résidence pour la fraction de la période de neuf ans
couverte par l’engagement de location initial et restant à courir à la date du décès. Par ailleurs, en cas de changement d’exploitant, le conjoint survivant joint à sa déclaration
de revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu une copie du bail conclu avec le nouvel exploitant mentionnant la date d’effet de la location. Ces documents doivent également être produits,mutatis mutandis, par le contribuable
qui demande la reprise à son profit du dispositif lorsque le mariage, le divorce ou la séparation des époux intervient au cours de la période d’engagement de location de neuf ans. Il est alors admis
que le bénéfice de la réduction d’impôt ne soit pas remis en cause (sur ce point,BOI-IR-RICI-220-20 au I-C § 20).

L’article
31 de la loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008a institué une réduction d’impôt sur le revenu en faveur de l’investissement locatif, dite "Scellier". Codifiée sous
l‘article 199 septvicies du code général des impôts (CGI), la réduction d'impôt s’applique aux contribuables
domiciliés en France qui acquièrent ou font construire des logements neufs du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012 et qui s’engagent à les donner en location nue à usage d’habitation
principale du locataire pour une durée minimale fixée à neuf ans, à une personne autre qu'un membre de leur foyer fiscal. Pendant toute la période couverte par l'engagement de location, le loyer ne
doit pas être supérieur à certains plafonds fixés par décret. Au titre d’une même année d’imposition, un seul logement peut ouvrir droit à la réduction
d’impôt. Les logements doivent être situés dans les communes du territoire métropolitain se caractérisant
par un déséquilibre entre l’offre et la demande de logements ou dans les départements d'outre-mer de Guadeloupe, Guyane, Martinique ou Réunion. La réduction d’impôt s’applique également aux contribuables qui souscrivent du
1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012 des parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) réalisant les mêmes investissements. L’avantage fiscal est calculé sur le prix de revient du logement ou le montant des
souscriptions, dans la limite annuelle de 300 000 €. Son taux varie selon la date de réalisation de l'investissement. La réduction d’impôt est répartie sur neuf années, à raison d’un neuvième de son
montant chaque année. Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde peut être
imputé sur l'impôt sur le revenu dû au titre des années suivantes, jusqu'à la sixième année inclusivement. Lorsque la location est consentie dans le secteur intermédiaire, c'est à dire à des conditions
de loyers plus restrictives pour des locataires qui satisfont à certaines conditions de ressources, le contribuable bénéficie, en plus de la réduction d’impôt, d’une déduction spécifique fixée à 30 %
des revenus bruts, imposables dans la catégorie des revenus fonciers, tirés de la location du logement. Lorsque le logement reste loué dans le secteur intermédiaire après la période d’engagement
initiale de location, le contribuable bénéficie, par période de trois ans et dans la limite de six ans, d’un complément de réduction d’impôt calculé sur le prix de revient du logement. L'article
39 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-meraménage cet avantage fiscal en prévoyant des dispositions spécifiques pour les investissements locatifs
situés outre-mer. Codifiées sous le XI de l’article 199 septvicies du CGI, ces dispositions, également dénommées
"Scellier Outre-mer", ont pour effet : - d’étendre le champ d’application géographique de la réduction d’impôt aux investissements
réalisés à Mayotte et dans les collectivités d’outre-mer (Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint Pierre-et-Miquelon, Nouvelle Calédonie, Polynésie française, îles Wallis et Futuna) ; - d’adapter les plafonds de loyers et de ressources des locataires pour les investissements
réalisés dans les départements et les collectivités d’outre-mer ; - d’adapter les taux de la réduction d’impôt pour les investissements réalisés dans les
départements et les collectivités d’outre-mer. L'article
82 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010: - module, à compter de 2011, les taux de la réduction d’impôt en fonction du niveau de
performance énergétique globale des logements pour ce qui concerne les investissements situés en métropole. Par exception, et conformément à
l'article
62 de la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 de finances rectificative pour 2010, cette modulation de taux ne concerne pas les logements acquis en l’état futur d’achèvement au plus tard le 31
janvier 2011 qui ont fait l’objet d’un contrat préliminaire de réservation signé et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2010 ; - conditionne le bénéfice du report des fractions de réduction d’impôt qui n’ont pas pu être
imputées au titre d’une année sur les années suivantes, au maintien de la mise en location du logement au cours des années concernées ; - exclut de la réduction d’impôt les logements financés au moyen d’un prêt locatif social
(PLS). L'article
83 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010assouplit le champ d’application géographique de la réduction d’impôt en prévoyant le bénéfice dérogatoire de la réduction
d’impôt pour les communes métropolitaines de la zone C qui ont fait l’objet d’un agrément, délivré dans les conditions fixées par ledécret n° 2010-1112 du 23
septembre 2010, du ministre chargé du logement. Par ailleurs, dans le cadre de la réduction homothétique de 10 % de l’avantage en impôt
procuré par un certain nombre d’avantages fiscaux prévue par
l'article
105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011, les taux de la réduction d’impôt sont réduits de 10 %. Cette disposition s’applique, sous réserve d'exceptions, aux
investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2011. L’article
75 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012apporte plusieurs aménagements à la réduction d'impôt qui ont pour objet : - d’étendre le champ d’application de la réduction d’impôt à certaines acquisitions de
logements anciens ; - de conditionner le bénéfice de l’avantage fiscal à la justification du respect d’un niveau
de performance énergétique globale supérieur à celui qu’impose la législation en vigueur pour ce qui concerne les investissements situés en métropole ; - de modifier le délai d’achèvement des logements que le contribuable fait construire ainsi
que de ceux acquis en vue de leur réhabilitation, et d’instaurer un tel délai s’agissant des acquisitions de logements en l’état futur d’achèvement ; - de préciser que les campagnes de souscription de parts de SCPI ne peuvent pas excéder une
période de douze mois ; - d’instaurer des plafonds de prix de revient des logements par mètre carré de surface
habitable pour la détermination de la base de la réduction d’impôt ; - de diminuer les taux de droit commun de la réduction d’impôt ; - de supprimer par anticipation, le dispositif  "Scellier Outre-mer", qui devait s’appliquer,
sous certaines conditions, aux investissements réalisés jusqu’au 31 décembre 2017. En conséquence, l'ensemble du dispositif  "Scellier", ultramarin comme métropolitain, ne sera plus applicable aux
investissements réalisés après le 31 décembre 2012, à l'exception de ceux réalisés du 1erjanvier au 31 mars 2013, dans le cadre de la prorogation sous conditions du dispositif (cf.§ 45). Enfin, dans le cadre de la deuxième réduction homothétique de l’avantage en impôt procuré par
un certain nombre d’avantages fiscaux ("rabot") prévue par
l’article
83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, les taux de la réduction d’impôt sont diminués de 15 %. Cette disposition s'applique, sous réserve d'exceptions, à compter du
1erjanvier 2012. L'article
81 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013proroge, sous conditions, le bénéfice de la réduction d'impôt "Scellier" pour les acquisitions de logements neufs ou en l'état
futur d'achèvement réalisées du 1erjanvier au 31 mars 2013, sous réserve que le contribuable justifie avoir pris l'engagement de réaliser cet investissement immobilier au plus tard le 31
décembre 2012 (pour l'examen des dispositions relatives à la réduction d'impôt sur le revenu en faveur de l'investissement locatif intermédiaire dite "Duflot" instituée en remplacement du dispositif
« Scellier » se reporter auBOI-IR-RICI-360). L'ensemble de ces dispositions est examiné comme suit : - champ d'application de la réduction d'impôt (chapitre 1,BOI-IR-RICI-230-10) ; - conditions d'application de la réduction d'impôt (chapitre 2,
(BOI-IR-RICI-230-20) ; - modalités d'application de la réduction d'impôt (chapitre 3,BOI-IR-RICI-230-30) ; - avantages fiscaux complémentaires (chapitre 4,BOI-IR-RICI-230-40) ; - obligations des contribuables et des sociétés (chapitre 5,BOI-IR-RICI-230-50) ; - remise en cause de l'avantage fiscal (chapitre 6,BOI-IR-RICI-230-60) ; - application temporelle du dispositif "Scellier" (chapitre 7,BOI-IR-RICI-230-70).

La réduction d'impôt sur le revenu en faveur de l'investissement locatif « Scellier », codifiée
sousl'article
199 septvicies du CGI, s'applique aux contribuables personnes physiques fiscalement domiciliés en France au sens del'article 4 B
du CGI. Les investissements peuvent être réalisés  par le contribuable soit directement, soit par
l'intermédiaire d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés autre qu'une société civile de placement immobilier (SCPI), sous la forme de l'acquisition à titre onéreux de logements neufs ou
assimilés ou de la souscription de parts de société civile de placement immobilier (SCPI). Les logements doivent être situés dans les communes du territoire métropolitain se
caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements ou dans celles ayant fait l'objet d'un agrément par le ministre chargé du logement. Les logements peuvent également être
situés dans les départements d'outre-mer de Guadeloupe, Guyane, Martinique ou Réunion. A compter du 27 mai 2009, les investissements afférents à des logements situés à Mayotte et dans
les collectivités d'outre-mer (Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint Pierre-et-Miquelon, Nouvelle Calédonie, Polynésie française, îles Wallis et Futuna) ouvrent également droit au bénéfice de
l'avantage fiscal. Pour les investissements afférents à des logements dont  la demande de permis de construire
est déposée du 1er janvier 2010 au 31 décembre 2011, la réduction d'impôt est subordonnée à la justification par le contribuable du respect des exigences en matière de performance énergétique requises
par la règlementation en vigueur. Pour les investissements afférents à des logements métropolitains dont la demande de permis de
construire est déposée à compter du 1er janvier 2012, la réduction d'impôt est subordonnée à la justification par le contribuable du respect d'un niveau de performance énergétique globale fixé par
décret en fonction du type de logement concerné et supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur. Ce chapitre commente l'ensemble de ces dispositions : - Section 1(BOI-IR-RICI-230-10-10): les bénéficiaires ; - Section 2 (BOI-IR-RICI-230-10-20) :les investissements
éligibles ; - Section 3 (BOI-IR-RICI-230-10-30) :les caractéristiques des
immeubles.

La réduction d’impôt sur le revenu s’applique aux contribuables, personnes physiques,
fiscalement domiciliés en France au sens de l’article 4 B du code général des impôts (CGI). L’investissement peut être réalisé directement par le contribuable. Dans ce cas, la réduction
d’impôt s’applique au contribuable personne physique ayant réalisé l’investissement. L’investissement peut également être réalisé par l’intermédiaire d’une société non soumise à
l’impôt sur les sociétés autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI). Il peut s’agir notamment d’une société civile immobilière de gestion, d’une société immobilière de copropriété
relevant de l’article 1655 ter du CGIou de toute autre société de personnes telles que les sociétés en nom collectif, les
sociétés en participation. Dans ce cas, l’avantage fiscal s’applique à l’associé personne physique de la société non soumise à l’impôt sur les sociétés. Le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt doit, en tout état de cause, être
domicilié fiscalement en France au sens de l’article 4 B du CGI. Il s’agit, conformément aux dispositions de
l’article 4 A du CGI,des contribuables qui sont soumis en France à l’impôt sur le revenu sur l’ensemble de leur revenus, qu’il
s’agisse de revenus de source française ou étrangère. Dans la généralité des cas, il s’agit de personnes résidant en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer de Guadeloupe, Guyane,
Martinique ou Réunion. Cela étant, et en considération, d'une part, du fait que les Français résidant à Monaco sont, en
application du 1 de l’article 7 de la convention fiscale franco-monégasque du 18 mai
1963, assujettis à l'impôt sur le revenu dans les mêmes conditions que s'ils résidaient en France, d'autre part, de la finalité de la réduction d'impôt, soit l'incitation à l'investissement
immobilier locatif sur le territoire national, il est admis que ces personnes puissent bénéficier de l'avantage fiscal. Les personnes qui sont fiscalement domiciliées en France au sens du 2 de l’article 4 B du code
précité, c’est-à-dire les agents de l'État qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et qui ne sont pas soumis dans ce pays à un impôt personnel sur l’ensemble des
revenus, peuvent également bénéficier de la réduction d’impôt. Par ailleurs, les contribuables non résidents (dits « non-résidents Schumacker »), assimilés à
des personnes fiscalement domiciliées en France au sens de la jurisprudence de la CJUE (arrêt du 14 février 1995, affaire C-279/93, Schumacker), peuvent également bénéficier de la réduction d’impôt
(sur ce point,BOI-IR-DOMIC-40). En revanche, les personnes fiscalement domiciliées hors de France qui, en application du
deuxième alinéa de l'article 4 A du CGI, sont passibles de l'impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source
française, ne peuvent pas bénéficier de l'avantage fiscal. Il en est notamment ainsi des contribuables qui ont leur domicile fiscal en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises, à Mayotte, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et en Nouvelle-Calédonie.

La réduction d’impôt s’applique, sous certaines conditions, au titre de l’acquisition d’un
immeuble ainsi qu’aux souscriptions de parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI). Lorsque l’immeuble est acquis directement par le contribuable, les revenus provenant de la
location de celui-ci doivent être imposés dans la catégorie des revenus fonciers. La réduction d’impôt ne s’applique donc pas aux immeubles inscrits à l’actif d’une entreprise individuelle. L’immeuble
peut être la propriété des deux membres du couple, marié ou lié par un pacte civil de solidarité,  soumis à imposition commune, d’un seul d’entre eux ou encore des personnes à la charge du foyer
fiscal au sens desarticles 196 du code général des impôts (CGI)à196 B du CGI. La circonstance que l’immeuble soit acquis en indivision ne fait pas obstacle au bénéfice de la
réduction d’impôt (sur les modalités de remise en cause en cas de cession de droit indivis, se reporter toutefoisBOI-IR-RICI-230-60). En revanche, la réduction d’impôt ne s’applique pas aux immeubles dont le droit de propriété est
démembré (se reporter toutefois auIV-A § 90 du BOI-IR-RICI-230-20-10). Il s’ensuit que le démembrement de propriété de tout ou
partie des éléments entrant dans la base de l’avantage fiscal, tels que le logement, ses dépendances immédiates et nécessaires ou son terrain d’assiette, fait obstacle pour l’ensemble de l’immeuble au
bénéfice de la réduction d’impôt. Lorsque l’immeuble est acquis par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les
sociétés autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI), les revenus tirés de la location des immeubles doivent être imposés entre les mains des associés dans la catégorie des revenus
fonciers. Les parts des sociétés doivent être détenues dans le cadre de la gestion du patrimoine privé du
contribuable et ne peuvent donc pas figurer à l’actif d’une société ou d’une entreprise individuelle. En revanche, lorsque ces titres sont eux-mêmes détenus par une société non soumise à l’impôt sur
les sociétés autre qu’une SCPI dont l’activité revêt également un caractère purement civil, les membres de cette société, dont la part dans les bénéfices sociaux relève de la catégorie des revenus
fonciers, peuvent bénéficier de la réduction d’impôt. Les parts des sociétés dont le droit de propriété est démembré ne peuvent pas ouvrir droit au
bénéfice de la réduction d’impôt (sur les conditions et modalités de remise en cause, se reporter auBOI-IR-RICI-230-60) Si le porteur détient à la fois des parts sociales
dont le droit de propriété est démembré et des parts en pleine propriété, il ne peut bénéficier de l’avantage fiscal qu'à raison de ces dernières. En tout état de cause, il convient que l’immeuble soit acquis à titre onéreux. A cet égard, il
est précisé que l’apport en nature, c’est-à-dire l’apport à titre onéreux ou l’apport à titre pur et simple d’un immeuble par un associé personne physique à une société civile immobilière, est
considéré comme une acquisition à titre onéreux pouvant ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt. De même, l’acquisition d’un immeuble par remise d’un terrain (dation en paiement) est
considérée pour l’application de l’avantage fiscal comme une acquisition réalisée à titre onéreux. Les immeubles acquis à titre gratuit n’ouvrent pas droit à cet avantage fiscal. Toutefois,
lorsque l’acquisition à titre gratuit d’un immeuble ou de droits sociaux résulte du décès de l’un des membres d’un couple soumis à imposition commune, le conjoint survivant attributaire du logement ou
de titres ayant ouvert droit à la réduction d’impôt peut demander la reprise du dispositif à son profit, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités, pour la période restant à courir à la
date de la transmission à titre gratuit (sur la reprise de l’engagement,IV-A § 90 du BOI-IR-RICI-230-20-10). La réduction d’impôt est également accordée au titre de souscriptions en numéraire au capital
initial ou aux augmentations de capital de SCPI à la condition que 95 % de la souscription serve à financer un immeuble éligible (sur la notion de logement éligible,BOI-IR-RICI-230-10-30,§ 1 et suivants). Le produit de cette souscription doit en outre être investi dans les dix-huit mois qui suivent
la clôture de celle-ci. Les parts de SCPI acquises directement par le contribuable doivent être souscrites dans le
cadre de la gestion du patrimoine privé et ne peuvent donc pas figurer à l’actif d’une société ou d’une entreprise individuelle. Les parts sociales peuvent être la propriété des deux membres du couple, marié ou lié par un
pacte civil de solidarité, soumis à imposition commune, d’un seul d’entre eux ou encore des personnes à la charge du foyer fiscal au sens desarticles 196 du CGIà196 B du CGI.En tout état de cause,
la quote-part des revenus provenant de la souscription doit être imposée au nom du contribuable dans la catégorie des revenus fonciers. Les parts de SCPI peuvent également être souscrites par l’intermédiaire d’une société non
soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une SCPI, à la condition que les revenus de ces immeubles soient imposés entre les mains des associés dans la catégorie des revenus fonciers. Cependant, la
condition relative à l’emploi de la souscription au financement d’un immeuble éligible à la réduction d’impôt fait échec à l’application de la mesure aux souscriptions par une SCPI de parts de SCPI. Les parts des sociétés doivent être détenues dans le cadre de la gestion du patrimoine privé
du contribuable et ne peuvent donc pas figurer à l’actif d’une société ou d’une entreprise individuelle. Cela dit, lorsque ces titres sont détenus par une société non soumise à l’impôt sur les
sociétés dont l’activité revêt un caractère purement civil, les associés de cette dernière dont la part dans les bénéfices sociaux relève de la catégorie des revenus fonciers, peuvent bénéficier de la
réduction d’impôt dès lors que cette société ne revêt pas elle-même la nature de SCPI. Les SCPI concernées par la réduction d’impôt sont celles régies par lesarticles L. 214-50 et suivants du code monétaire et financier.Elles s’entendent de celles instaurées par la loi
modifiéen° 70-1300 du 31
décembre 1970qui ont pour objet exclusif l’acquisition et la gestion d’un patrimoine immobilier locatif à l’exclusion de toutes souscriptions de parts d’autres types de sociétés (société civile
d’attribution, société civile de location). Les SCPI à capital variable ne peuvent pas ouvrir droit à la réduction d’impôt. En effet, pour
ce type de société, une partie du prix de souscription est en permanence affectée à un compte de réserve de liquidités afin de permettre le rachat éventuel des parts ou les retraits qui sont compensés
par de nouvelles souscriptions. La condition d’affectation exclusive de 95 % des souscriptions aux investissements immobiliers éligibles ne peut donc pas, dans ce cas, être respectée (sur
l’affectation de la souscription, cf. ci-dessous§ 120 et 130). L’investissement réalisé consiste en la souscription en numéraire de parts émises lors de la
constitution du capital initial ou d'augmentations de capital de SCPI. Les souscriptions en numéraire au capital de SCPI s’entendent exclusivement de celles dont le montant est libéré en espèces, par
chèque ou par virement. La souscription peut indifféremment être réalisée au capital initial de la SCPI ou à une augmentation de son capital. La souscription peut notamment être réalisée par voie d’incorporation au capital de sommes
laissées en compte courant à la disposition de la société. Sont en revanche exclues du bénéfice de l’avantage fiscal les souscriptions de parts émises en rémunération d’apports en nature. Le nombre de
souscriptions ouvrant droit au bénéfice de la réduction d’impôt n’est pas limité. La souscription de parts acquises en indivision ne fait pas obstacle à l’application de la
réduction d’impôt. En revanche, la réduction d’impôt n’est pas applicable aux titres de SCPI dont le droit de propriété est démembré
(IV-A § 90 du BOI-IR-RICI-230-20-10). Lorsque la souscription porte à la fois sur des parts dont le droit de propriété est démembré
et des parts en pleine propriété, seules ces dernières ouvrent droit à la réduction d’impôt. La réduction d’impôt « Scellier » s'applique aux contribuables qui souscrivent au capital
initial ou aux augmentations de capital de SCPI à la condition que 95 % du produit de cette souscription serve exclusivement à financer un immeuble éligible à la réduction d'impôt. La condition d'affectation de 95 % du montant de la souscription à un investissement
immobilier éligible s'apprécie de façon indépendante pour chacune des souscriptions réalisées. Elle s'apprécie au regard du montant total de la souscription concernée, diminué du montant des frais de
collecte. En revanche, pour l'appréciation de cette condition, la partie de la rémunération de la société de gestion destinée à couvrir les frais de recherche des investissements ne doit pas être
soustraite du montant de la souscription (cf. rescrit n°2009/64 ci-dessous). Le Ministre du budget, des comptes publics et de la fonction publique a pris position dans le
cadre du rescrit n°2009/64. Le produit de la souscription annuelle doit être intégralement investi dans les dix-huit mois
qui suivent la clôture de la souscription. Le produit de la souscription annuelle est considéré comme intégralement investi lorsque 95 % du montant des souscriptions a été employé dans le financement
de l’acquisition, la construction ou la rénovation d’immeubles éligibles à la réduction d’impôt (y compris les frais inhérents à ces opérations) et que ces opérations ont fait l’objet de la part de la
SCPI d’un engagement définitif des sommes. Le terme à retenir pour la réalisation de la condition relative à l’investissement de la
souscription est la date à laquelle la SCPI s’est engagée de façon définitive sur l’usage des sommes recueillies lors de la souscription. Il pourra s’agir de la date portée sur l’acte en cas
d’acquisition de biens immobiliers ou de la date à laquelle les contrats relatifs à des opérations de construction, de reconstruction, d’aménagement ou de réhabilitation ont été régulièrement formés
entre les parties. Les souscriptions de parts de SCPI doivent être annuelles, c’est à dire qu’elles ne peuvent
excéder une période de douze mois. Cette dernière disposition, issue du 4° du D du I de
l’article 75 de la loi de
finances pour 2012,est d’application stricte pour toutes les campagnes de souscriptions ouvertes à compter du 1er janvier 2012. Ainsi, pour les souscriptions réalisées dans le cadre de campagnes
ouvertes à compter du 1er janvier 2012, le délai d’affectation du montant des souscriptions dans les dix huit mois, qui conditionne le bénéfice de l’avantage fiscal, est calculé à compter de la date
de clôture de la campagne. Toutefois, pour les campagnes de souscriptions ouvertes avant le 1er janvier 2012 qui
s’étendent, le cas échéant, sur une période supérieure à douze mois, le délai d’affectation de dix-huit mois est calculé non pas à compter de la date de clôture de la campagne de souscription mais de
date à date à compter du terme de chaque période de douze mois. Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, les souscriptions doivent être réalisées à compter
du 1er janvier 2009 et au plus tard le 31 décembre 2012.

Pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012, la
réduction d’impôt s’applique aux : - acquisitions de logements neufs ou en l’état futur d’achèvement  ; - acquisitions, en vue de leur réhabilitation, de logements ne répondant pas aux
caractéristiques de décence, y compris lorsque l’acquisition est réalisée dans le cadre d’un contrat de vente d’immeubles à rénover (VIR) ; - acquisitions de locaux que le contribuable transforme à usage d’habitation, y compris lorsque
l’acquisition est réalisée dans le cadre d’un contrat de VIR ; - logements que le contribuable fait construire ; - acquisitions de locaux inachevés en vue de leur achèvement par le contribuable ; - acquisitions de logements issus de la transformation de locaux affectés à un autre usage que
l'habitation qui entrent dans le champ de la TVA. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2012, le champ
d'application de la réduction d'impôt est étendu aux : - acquisitions de logements réhabilités ; -acquisitions de logements issus de la transformation de locaux affectés à un
usage autre que l'habitation qui n'entrent pas dans le champ de la TVA ; - acquisitions de logements qui ont fait ou qui font l'objet de travaux concourant à la
production ou à la livraison d'un immeuble neuf au sens de la TVA. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier au 31 mars 2013, dans le cadre de
la prorogation, sous conditions, du dispositif (BOI-IR-RICI-230-70), la réduction d’impôt s’applique aux acquisitions de logements neufs ou en l’état futur d’achèvement. Les opérations concernées par la réduction d'impôt sont étudiées à la sous-section 1,BOI-IR-RICI-230-10-30-10). Les logements doivent satisfaire aux conditions de volume de surface, de confort et de
sécurité au sens desarticles R* 111-1-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)àR* 111-17 du CCH. Les logements doivent être situés dans les communes du territoire métropolitain se
caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements ou dans celles ayant fait l'objet d'un agrément par le ministre chargé du logement. Les logements peuvent également être
situés dans les départements d'outre-mer de Guadeloupe, Guyane, Martinique ou Réunion. A compter du 27 mai 2009, les investissements afférents à des logements situés à Mayotte et
dans les collectivités d'outre-mer (Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint Pierre-et-Miquelon, Nouvelle Calédonie, Polynésie Française, îles Wallis et Futuna) ouvrent également droit au bénéfice de
l'avantage fiscal. Pour les investissements afférents à des logements dont la demande de permis de construire est
déposée du 1er janvier 2010 au 31 décembre 2011, la réduction d'impôt est subordonnée à la justification par le contribuable du respect des exigences en matière de performance énergétique requises par
la règlementation en vigueur. Pour les investissements afférents à des logements dont la demande de permis de construire est
déposée à compter du 1er janvier 2012, la réduction d'impôt est subordonnée à la justification par le contribuable du respect d'un niveau de performance énergétique globale et supérieur à celui
qu'impose la législation en vigueur. Le niveau de performance énergétique globale exigé, qui varie en fonction du type de logement, est fixé par ledécret n° 2012-305 du 5 mars 2012(publié au JO du
7 mars 2012). Cette disposition ne concerne que les investissements relatifs à des logements situés en métropole. Les conditions relatives aux  immeubles sont étudiées à la sous-section 2,BOI-IR-RICI-230-10-30-20.

L’acquisition à titre onéreux d’un logement neuf ouvre droit à la réduction d’impôt. Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est
achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit. La circonstance qu’un logement ait fait l’objet d’une précédente mutation (à titre onéreux ou
à titre gratuit) ne suffit pas à elle seule à lui faire perdre le caractère de logement neuf pour le bénéfice de l’avantage fiscal. En revanche, ne peuvent pas être considérés comme neufs les logements dont la première
location a pris effet avant la date de leur acquisition, même lorsque cette dernière s’accompagne du transfert au profit de l’acquéreur du bail conclu par le vendeur. Cela étant, il est toutefois admis de considérer comme neufs pour l’application de la
réduction d’impôt, les logements mis en location au cours de l’année 2009 par les sociétés de construction-vente, à condition que l’acquisition desdits logements intervienne avant l’expiration du
douzième mois suivant celui au cours duquel le bail a été conclu. Il est également admis de considérer comme neufs pour l’application de la réduction d’impôt,
les appartements témoins d’un programme immobilier si toutes les autres conditions sont remplies. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions d’un logement neuf réalisées du
1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012, ainsi qu'à celles réalisées du 1erjanvier au 31 mars 2013, dans le cadre de la prorogation, sous conditions, du dispositif
(BOI-IR-RICI-230-70). La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat. En revanche, la réduction d’impôt n’est pas accordée au titre de l’acquisition d’un logement
neuf pour lequel une promesse d’achat ou une promesse synallagmatique a été conclue avant le 1er janvier 2009. Pour l’application de ces dispositions, il est précisé que les contrats de réservation ne
sont pas considérés comme des promesses d’achat ou des promesses synallagmatiques de vente. Ainsi, l’acquisition d’un logement neuf ayant fait l’objet d’un contrat de réservation ou d’une promesse
unilatérale de vente avant le 1er janvier 2009 et dont l’acte authentique d’achat est postérieur à cette date ouvre droit au bénéfice de la réduction d’impôt. L’acquisition à titre onéreux d’un logement en l’état futur d’achèvement ouvre droit au
bénéfice de la réduction d’impôt. La vente en l’état futur d’achèvement est le contrat par lequel le vendeur transfère
immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure de leur exécution.
L’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des travaux. Le vendeur conserve les pouvoirs de maître d’ouvrage jusqu’à la réception des travaux
(code de la construction et de l’habitation (CCH), art. L. 261-3). Aucun délai d’achèvement de l’immeuble
n’est exigé. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions d’un logement en l’état futur d’achèvement
réalisées du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012, ainsi qu'à celles réalisées du 1erjanvier au 31 mars 2013, dans le cadre de la prorogation, sous conditions, du dispositif
(BOI-IR-RICI-230-70). La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance que le dépôt d’une demande de permis de construire soit intervenu avant le 1er
janvier 2009 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt. Dans ce cas, l’acquisition du logement doit être réalisée, en tout état de cause, à compter du 1er janvier 2009. Ainsi,
l’acquisition d’un immeuble ayant fait l’objet d’un dépôt de demande de permis de construire en 2008 et acquis en l’état futur d’achèvement en 2009 peut, toutes autres conditions étant remplies,
ouvrir droit à la réduction d’impôt. En revanche, la réduction d’impôt n’est pas accordée au titre de l’acquisition de logements en
l’état futur d’achèvement pour lesquels une promesse d’achat ou une promesse synallagmatique a été conclue avant le 1er janvier 2009. Pour l’application de ces dispositions, il est précisé que les
contrats de réservation ne sont pas considérés comme des promesses d’achat ou des promesses synallagmatiques de vente. Ainsi, un logement en l’état futur d’achèvement ayant fait l’objet d’un contrat
de réservation ou d’une promesse unilatérale de vente avant le 1er janvier 2009 et dont l’acte authentique d’achat est postérieur à cette date ouvre droit au bénéfice de la réduction d’impôt. Les dispositions applicables en ce qui concerne le délai d’achèvement ainsi que les modalités
d’appréciation de ce délai sont récapitulées dans les tableaux figurant auI-C-1 §20 et au I-C-3 § 50 du BOI-IR-RICI-230-30-10. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions à titre onéreux de logements qui ne satisfont
pas aux caractéristiques de décence prévues à
l’article
6 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986et qui font l’objet de travaux de réhabilitation
leur permettant d’acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs. Le logement qui ne satisfait pas aux caractéristiques de décence s’entend de celui qui ne
répond pas, pour au moins quatre des rubriques définies par arrêté, aux caractéristiques de décence définies par ledécret n° 2002-120 du 30
janvier 2002(Code général des impôts (CGI), ann. III, art. 2 quindecies B,
1). Les travaux de réhabilitation devant être réalisés pour permettre le bénéfice de la réduction
d’impôt sont identiques à ceux qui sont prévus dans le cadre du dispositif "Robien-réhabilitation". Ainsi, les travaux de réhabilitation réalisés doivent avoir permis de donner au logement
l’ensemble des caractéristiques d’un logement décent (CGI, ann. III, art. 2 quindecies C). Les travaux de
réhabilitation s’entendent des travaux réalisés dans le logement et, le cas échéant, dans les parties communes qui permettent de donner au logement l’ensemble des performances techniques fixées par
l’arrêté du 19 décembre
2003(CGI, ann. III, art. 2 quindecies B, II). Au moins six de ces performances techniques doivent
avoir été obtenues à la suite de ces travaux. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, le contribuable ou le vendeur qui réalise les
travaux doit faire établir par un contrôleur technique ou un technicien de la construction qualifié, indépendant des personnes physiques ou morales susceptibles de réaliser les travaux de
réhabilitation et couvert par une assurance pour cette activité : - avant la réalisation des travaux, un état descriptif du logement contenant les rubriques
fixées par l’arrêté du 19
décembre 2003. Le professionnel qualifié qui établit cet état fournit également une attestation indiquant les rubriques pour lesquelles le logement ne correspond pas aux caractéristiques de
décence (cf.III-A-1 § 130). Au moins quatre des rubriques mentionnées doivent indiquer que le logement ne répond pas aux caractéristiques de décence ; - après la réalisation des travaux, un état descriptif du logement contenant les mêmes
rubriques que celles mentionnées au 1°. Le professionnel qualifié qui établit cet état fournit également une attestation indiquant : La fonction de technicien de la construction est notamment assurée par les architectes et
agréés en architecture, les bureaux d’études techniques, les ingénieurs conseils dans le domaine de la construction, les géomètres experts et les économistes de la construction. Dans une copropriété, cette attestation indique également que l’état apparent des parties
communes qui desservent le logement est considéré comme décent, que celles-ci aient fait ou non l’objet de travaux. L’appréciation est faite au regard des mêmes caractéristiques que celles prises en
compte pour un logement individuel (CGI, ann. III, art. 2 quindecies C). Les travaux de réhabilitation peuvent, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies,
être réalisés soit par l’acquéreur, soit par le vendeur. Lorsque les travaux sont réalisés par le vendeur, un contrat de vente d’immeuble à rénover
(VIR) doit avoir été conclu. En effet,
l'article
80 de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006portant engagement national pour le logement prévoit que toute personne qui vend un immeuble bâti, à usage d'habitation et qui s'engage, dans un délai
déterminé par le contrat, à réaliser des travaux dans cet immeuble et qui perçoit des sommes d'argent de l'acquéreur avant la livraison des travaux, doit conclure avec l'acquéreur un contrat de VIR. Ce type de contrat permet ainsi d’accompagner une vente ordinaire d’immeuble de l’engagement
du vendeur de réaliser des travaux de rénovation dans des modalités définies par contrat. Ce régime qui emprunte pour partie à celui de la vente ordinaire et pour partie à celui de la
vente en l'état futur d'achèvement est soumis aux dispositions du code civil relatives à la vente d'immeubles existants (C. civ., art. 1582àC. civ., art. 1701) et à des dispositions spécifiques du code de la construction et de l’habitation
(CCH, art. L. 111-6-2-1;CCH, art. L. 111-6-2-2;CCH, art. L. 111-6-2-3pour les règles générales de la rénovation d’immeubles etCCH, art. L. 262-1àCCH, art. L. 262-11pour les règles spécifiques au contrat de VIR). Les modalités d’application relatives à la vente d’immeuble à rénover sont précisées par ledécret n° 2008-1338 du 16
décembre 2008publié au Journal officiel en date du 18 décembre 2008. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions de logements qui ne satisfont pas aux
caractéristiques de décence en vue de leur réhabilitation, réalisées du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2012. La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat. En revanche, la réduction d’impôt n’est pas accordée au titre de l’acquisition de tels
logements pour lesquels une promesse d’achat ou une promesse synallagmatique a été conclue avant le 1er janvier 2009. Il en résulte notamment que les logements appartenant au contribuable, ou à un
membre de son foyer fiscal, avant le 1er janvier 2009 sont exclus du champ d’application la réduction d’impôt, même s’ils font l’objet de travaux de réhabilitation. Le logement ne peut être ni loué ni utilisé par l’acquéreur, même à un usage autre que
l’habitation, entre la date de son acquisition et celle du début des travaux de réhabilitation. Cette condition doit être considérée comme satisfaite lorsque, postérieurement à l’acte de cession, le
vendeur ou son locataire continue à occuper temporairement le logement en vertu d’une mention expresse de l’acte portant transfert du droit de propriété. Pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, les travaux de réhabilitation doivent
être réalisés du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2012. Les dispositions applicables en ce qui concerne le délai d’achèvement ainsi que les modalités
d’appréciation de ce délai sont récapitulées dans les tableaux figurant auBOI-IR-RICI-230-30-10. Le c du 2 du I de
l’article 199 septvicies du CGI, dans sa rédaction issue du 2° du A du I de
l’article
75 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, étend le champ d’application de la réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif  "Scellier" aux logements qui ont
fait l’objet d’une réhabilitation avant leur acquisition. Pour plus de précisions concernant la notion de logement réhabilité, il convient de se
reporter auIII-A-1 § 130 à § 160. L’extension du champ d’application de la réduction d’impôt aux logements réhabilités
s’applique aux opérations pour lesquelles une demande de permis de construire est déposée, au titre des travaux de réhabilitation, à compter du 1er janvier 2012. Toutefois, lorsque les travaux ne
nécessitent pas le dépôt d’une demande de permis de construire, il convient de retenir la date de la déclaration préalable de travaux. L’acquisition de tels logements doit intervenir du 1er janvier au 31 décembre 2012. La date
d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. L’acquisition à titre onéreux d’un local affecté à un usage autre que l’habitation suivie de
sa transformation en logement ouvre droit à la réduction d’impôt. Le Ministre du budget,des comptes publics et de la fonction publique a pris position dans le
cadre du rescrit n° 2009/67 (FP) du 22 décembre 2009 : Il résulte de
l’article 2 novodecies A de l’annexe III au CGI, reprenant les dispositions du 3° de
l’article 2 novodecies de l'annexe III au CGI, que les travaux de transformation s’entendent des travaux de
reconstruction, d’agrandissement, de réparation et d’amélioration ayant pour effet de rendre habitables des locaux qui ne l’étaient pas auparavant. Il en est ainsi lorsque les locaux affectés à un usage autre que l’habitation sont inadaptés
à cet usage en raison de leur configuration. Tel est notamment le cas lorsque ces locaux ne comportent pas les équipements rendus nécessaires par les conditions modernes de vie (cuisine, salle de
bains). Les travaux de reconstruction et d’agrandissement sont présumés répondre à la définition de
la transformation donnée ci-dessus. A défaut de tels travaux, les acquisitions de locaux suivies de transformations ne sont éligibles à la réduction d’impôt que si les travaux consistent au minimum en
l’installation de l’équipement sanitaire élémentaire dans un local qui en était dépourvu. L’opération ne peut conduire à la création d’un local à usage mixte, sauf dans le cas où la
condition prévue auI § 1 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20est satisfaite. L’acquéreur qui réalise les travaux doit être en mesure de justifier du paiement effectif
des travaux par la production de factures d’entreprises établies à son nom. En revanche, il n’est pas nécessaire que les travaux soient réalisés à son initiative. Seuls les locaux affectés à un usage autre que l’habitation à la date de l’acquisition ou,
s’ils étaient vacants à cette date, avant le début de la période de vacance sont éligibles à la réduction d’impôt. Il s’agit par exemple des locaux commerciaux, professionnels, à usage de bureau,
d’entrepôt, de grange, de hangar, etc. L’acquisition d’un immeuble affecté à l’habitation mais vétuste ou inadapté aux conditions
modernes de vie, suivie de la réalisation de travaux de reconstruction, d’agrandissement, de réparation et d’amélioration, ne saurait ouvrir droit au bénéfice du dispositif à ce titre. En effet, dans
ce cas, la condition tenant à l’affectation du local à un usage autre que l’habitation n’est pas remplie. En revanche, lorsque l’immeuble ne satisfait pas aux caractéristiques de décence prévues à
l’article 6 de la loi n°
89-462 du 6 juillet 1989tendant à améliorer les rapports locatifs et fait l’objet de travaux de réhabilitation permettant au logement d’acquérir des performances techniques voisines de celles des
logements neufs, l’investissement peut être éligible à la réduction d’impôt au titre de l’acquisition d’un logement en vue de le réhabiliter (voir III ci-dessus). Le local ne doit être ni loué ni utilisé par l’acquéreur, même à un usage autre que
l’habitation, entre la date de son acquisition et celle du début des travaux de transformation. Toutefois, cette condition est considérée comme satisfaite lorsque, postérieurement à l’acte de cession,
le vendeur ou son locataire continue à occuper temporairement le local en vertu d’une mention expresse de l’acte portant transfert du droit de propriété. Il s’ensuit que l’acquisition de locaux affectés à usage d’hôtel meublé ou de tourisme
suivie de leur transformation en logements destinés à la location n’ouvre pas droit à l’avantage fiscal au titre de l’investissement réalisé dans un local affecté à un usage autre que l’habitation.
Elle peut, toutes conditions étant par ailleurs remplies, ouvrir droit au bénéfice de cet avantage fiscal au titre de l’acquisition d’un logement acquis en vue de sa réhabilitation (cf.III § 120 et suivants). L’acquisition d’un immeuble affecté pour partie à usage d’habitation et pour partie à un
autre usage suivie de sa transformation en immeuble affecté à usage exclusif d’habitation ne peut pas en principe ouvrir droit à la réduction d’impôt. Il en va différemment, toutes conditions étant
par ailleurs remplies, uniquement dans le cas où un ou plusieurs logements pouvant faire l’objet d’une utilisation distincte sont créés sur les surfaces du ou des locaux antérieurement affectés
exclusivement à un usage autre que l’habitation. L’acquisition de dépendances d’un immeuble, suivie de leur transformation en logement,
n’ouvre droit à la réduction d’impôt que si ledit immeuble était, avant l’acquisition des dépendances, affecté à un usage autre que l’habitation. A l’inverse, l’acquisition de dépendances (garages,
greniers ou combles) situées dans un immeuble d’habitation ou dans un immeuble mixte et suivie de leur transformation en logement, n’ouvre pas droit à la réduction d’impôt. Elles peuvent cependant,
toutes conditions étant par ailleurs remplies, ouvrir droit au bénéfice de l’avantage fiscal au titre de l’acquisition d’un logement en vue de sa réhabilitation (cfIII § 120 et suivants). La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions de locaux que le contribuable transforme à
usage d’habitation réalisées du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2012. La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat. En revanche, la réduction d’impôt n’est pas accordée
au titre de l’acquisition de tels locaux pour lesquels une promesse d’achat ou une promesse synallagmatique a été conclue avant le 1er janvier 2009, même s’ils font l’objet de transformation à usage
d’habitation. Enfin, les locaux qui étaient déjà la propriété du contribuable ou d’un membre de son foyer
fiscal avant le 1er janvier 2009, n’ouvrent pas droit à l’avantage fiscal. L’achèvement des travaux de transformation doit intervenir au plus tard au 31 décembre de la
deuxième année qui suit celle de l’acquisition du local destiné à être transformé. Ainsi, un local acquis en 2012 en vue d’être transformé en logement doit être achevé au plus tard le 31 décembre
2014. Le d du 2 du I de
l’article 199 septvicies du CGI, dans sa rédaction issue du 2° du A du I de
l’article
75 de la loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, étend le champ d’application de la réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif « Scellier » aux logements issus de
la transformation, avant leur acquisition, de locaux affectés à un usage autre que l’habitation qui n’entrent pas dans le champ d’application de la TVA. Pour plus de précisions concernant la notion de transformation, il convient de se reporter
auV-A § 300. Seuls les locaux affectés à un usage autre que l’habitation avant le début de la réalisation
des travaux ou, s’ils étaient vacants à cette date, avant le début de la période de vacance, sont éligibles à la réduction d’impôt. Il s’agit par exemple des locaux commerciaux, professionnels, à
usage de bureau, d’entrepôt, de grange ou de hangar. La réalisation de travaux sur un immeuble affecté à l’habitation mais vétuste ou inadapté
aux conditions modernes de vie n’aura pas droit au bénéfice du dispositif à ce titre. En effet, dans ce cas, la condition tenant à l’affectation du local à un usage autre que l’habitation n’est pas
remplie. Ce type d’opération peut toutefois ouvrir droit au bénéfice de cet avantage fiscal au titre
de l’acquisition d’un logement réhabilité (cf.IV § 250 et suivants) ou au titre de l’acquisition de logement qui a fait l’objet de travaux concourant à
la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens de la TVA (cf.VIII § 500 et suivants), toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Il s’ensuit que l’acquisition de logements issus de la transformation de locaux affectés à
usage d’hôtel meublé ou de tourisme n’ouvre pas droit à l’avantage fiscal. Ce type d’acquisition peut toutefois ouvrir droit au bénéfice de cet avantage fiscal au titre de l’acquisition d’un logement
réhabilité (cf.IV § 250 et suivants) ou au titre de l’acquisition de logement qui a fait l’objet de travaux concourant à la production ou à la livraison
d’un immeuble neuf au sens de la TVA (cf.VIII § 500 et suivants), toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. L’acquisition d’un logement issu de la transformation d’un immeuble affecté pour partie à
usage d’habitation et pour partie à un autre usage ne peut pas ouvrir droit à la réduction d’impôt. Il en va différemment, toutes conditions étant par ailleurs remplies, uniquement dans le cas où un
ou plusieurs logements pouvant faire l’objet d’une utilisation distincte sont créés sur les surfaces du ou des locaux antérieurement affectés exclusivement à un usage autre que l’habitation. L’acquisition d’un logement issu de la transformation de dépendances d’un immeuble n’ouvre
droit à la réduction d’impôt qu’à la condition que ledit immeuble était, avant le début des travaux de transformation, affecté à un usage autre que l’habitation. A l’inverse, l’acquisition de logement
issu de la transformation de dépendances (garages, greniers ou combles) situées dans un immeuble d’habitation ou dans un immeuble mixte n’ouvre pas droit à la réduction d’impôt. Ces opérations peuvent
cependant ouvrir droit au bénéfice de l’avantage fiscal au titre de l’acquisition d’un logement réhabilité (cf.IV § 250 et suivants) ou au titre de
l’acquisition d’un logement qui a fait l’objet de travaux concourant à la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens de la TVA (cf.VIII § 500 et
suivants) toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. L’extension du champ d’application de la réduction d’impôt aux acquisitions de logements
issus de la transformation d’un local affecté à un usage autre que l’habitation qui n’entrent pas dans le champ de la TVA, s’applique aux opérations pour lesquelles une demande de permis de construire
est déposée, au titre des travaux de transformation, à compter du 1er janvier 2012. L’acquisition de tels logements doit par ailleurs intervenir du 1er janvier au
31 décembre 2012. La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. Par mesure de tempérament, le rescrit n° 2009/67 (FP) du 22 décembre 2009 a admis que
l’acquisition à titre onéreux d’un logement issu de la transformation, avant son acquisition, d’un local affecté à un usage autre que l’habitation qui entre dans le champ de la taxe sur la valeur
ajoutée (TVA) ouvre droit au bénéfice de la réduction d’impôt dans les mêmes conditions que les logements neufs (cf.V § 290). Sur ce point, le b du 2 du
I de l’article 199 septvicies du CGI, dans sa rédaction issue du 2° du A du I de
l’article 75 de la loi n°
2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012,a donc pour seul effet de confirmer par la loi la mesure de tempérament précitée. Le rescrit n° 2009/67 (FP) du 22 décembre 2009 (cf.V § 290) a admis que l’acquisition à titre onéreux d’un logement issu de la transformation d’un local affecté à un usage autre que l’habitation qui entre
dans le champ de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) en vertu des dispositions alors prévues au 7° de
l’article
257 du CGIouvrait droit au bénéfice de la réduction d’impôt dans les mêmes conditions que les logements neufs. A cet égard, il est rappelé que les conditions d’appréciation d’un immeuble neuf au sens de
la TVA ont d’abord été celles prévues auII § 130 et suivants du BOI-TVA-IMM-10-10-10-20. Celui-ci reconnaît, sous certaines conditions, le
caractère d’immeuble neuf aux travaux portant sur des immeubles existants qui rendent à l’état neuf, notamment, l’ensemble des éléments de second œuvre, y compris lorsque l’immeuble ne comprend pas de
planchers non porteurs avant et après réalisation des travaux. Postérieurement au 22 décembre 2009, date de publication du rescrit n° 2009/67 (FP) (cf.V § 290),
l’article
16 de la loi n° 2010-237 du 9 mars 2010 de finances rectificative pour 2010a réformé, à effet au 11 mars 2010, le régime de TVA applicable aux opérations immobilières. Cette réforme n’a pas pour
conséquence de remettre en cause la mesure de tempérament prévue par le rescrit précité. Cependant, il convient de préciser qu’à compter du 11 mars 2010, date d’entrée en vigueur des nouvelles règles
applicables en matière de TVA : - les opérations concourant à la production ou à la livraison d’immeubles neufs sont
désormais codifiées au 2° du 2 du I de l’article 257 du CGI ; - le caractère d’immeuble neuf est apprécié différemment par la doctrine
(BOI-TVA-IMM-10-10-10-20) puisqu’il est reconnu lorsque les travaux portent sur l’ensemble des éléments de second œuvre d’un immeuble
existant, à la condition que les travaux rendent à l’état neuf l’ensemble de ces éléments, y compris les planchers non porteurs. Cela étant, conformément aux mesures transitoires commentant la réforme du régime de la TVA
relatif aux opérations immobilières, il est admis de faire application de la doctrine reprise auII § 130 et suivants du BOI-TVA-IMM-10-10-10-20pour apprécier le caractère neuf d’un
immeuble au sens de la TVA  lorsque les travaux de transformation sont achevés avant le 15 mars 2010 ou lorsque l’acquisition du logement issu de la transformation du local affecté à un usage autre
que l’habitation a fait l’objet d’une promesse de vente ou d’une promesse synallagmatique de vente avant le 11 mars 2010. Par conséquent, il convient de faire application de ces règles pour apprécier le caractère
neuf d’un immeuble au sens de la TVA pour le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu "Scellier" se rapportant à une acquisition à titre onéreux d’un logement issu de la transformation d'un
local affecté à un usage autre que l'habitation. Il s’ensuit que l’acquisition d’un logement issu de la transformation d’un local affecté à
un usage autre que l’habitation pour lequel les travaux de transformation réalisés, qui n’entrent pas dans le champ d’application des mesures transitoires, ne concourent pas à la production ou à la
livraison d’un immeuble neuf au sens du 2° du 2 du I de l’article 257 du CGI n’ouvre pas droit à l’avantage fiscal. Ce type d’acquisition peut toutefois ouvrir droit, à compter du 1er janvier 2012, au
bénéfice de la réduction d’impôt au titre de l’acquisition d’un logement issu de la transformation d’un local affecté à un usage autre que l’habitation qui n’entre pas dans le champ de la TVA (cf.V § 370 et suivants), toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. (cf.VI-B § 390 et suivants) Dès lors que l’éligibilité à la réduction d’impôt des acquisitions de logements issus de la
transformation d’un local affecté à un usage autre que l’habitation entrant dans le champ d’application de la TVA a été admis par le rescrit n° 2009/67 (FP) du 22 décembre 2009 (cf.V § 290) et que
l’article 75 de la loi n°
2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012n’a pour effet que de confirmer cette mesure de tempérament, le bénéfice de l’avantage fiscal s’applique aux opérations pour lesquelles une
demande de permis de construire est déposée au titre des travaux à compter du 1er janvier 2009. L’acquisition de tels logements peut intervenir du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2012. La
date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat. Le b du 2 du I de
l’article 199 septvicies du CGI, dans sa rédaction issue du 2° du A du I de
l’article 75 de la loi n°
2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, étend le champ d’application de la réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif "Scellier" aux acquisitions de logements qui ont
fait ou qui feront l’objet de travaux concourant à la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens de la TVA. Il s’agit des immeubles à usage d’habitation dont la construction est achevée et qui ont
déjà été habités ou utilisés sous quelque forme que ce soit avant le début des travaux. Pour cette catégorie de logement, aucune condition tenant au regard des caractéristiques de décences définies
par ledécret n° 2002-120 du
30 janvier 2002et codifié au I de l’article 2 quindecies B de l'annexe III au CGIn’est exigée. Pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, les travaux réalisés sur le logement
concerné doivent concourir à la production d’un immeuble neuf ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens du 2° du 2 du I de
l’article 257 du CGI. A cet égard, il est rappelé que la doctrine applicable au regard de la notion d’immeuble
neuf au sens de la TVA est celle prévue auBOI-TVA-IMM-10-10-10-20, lequel ne reconnaît le caractère d’immeuble neuf, lorsque les travaux portent sur l’ensemble des
éléments de second œuvre d’un immeuble existant, qu’à la condition que les travaux rendent à l’état neuf l’ensemble de ces éléments, y compris les planchers non porteurs. Il s’ensuit que l’acquisition d’un logement pour lequel les travaux réalisés ne concourent
pas à la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens du 2° du 2 du I de l’article 257 du CGI n’ouvre pas droit à
l’avantage fiscal. Ce type d’acquisition peut toutefois ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au titre de : - l’acquisition d’un logement en vue de sa réhabilitation (cf.III-A § 130 et suivants), dans le cas où les travaux sont réalisés après l’acquisition du bien par le contribuable qui entend bénéficier de la réduction
d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies ; - l’acquisition d’un logement réhabilité (cf.IV
§ 250 et suivants) ou d’un logement issu de la transformation d’un local affecté à un autre usage qui n’entre pas dans le champ de la TVA (cf.VI § 370
et suivants), dans le cas où les travaux sont réalisés avant l’acquisition du bien par le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs
remplies. Lorsque les travaux sont réalisés après l’acquisition du logement par le contribuable qui
entend bénéficier de l’avantage fiscal, l’achèvement desdits travaux doit intervenir au plus tard au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du logement concerné. L’extension du champ d’application de la réduction d’impôt aux acquisitions de logement qui
font ou qui ont fait l’objet de travaux concourant à la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens de la TVA, s’applique aux opérations pour lesquelles une demande de permis de construire
est déposée, au titre des travaux, à compter du 1er janvier 2012. L’acquisition de tels logements doit intervenir du 1er janvier au décembre 2012. La date
d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La réduction d’impôt s’applique aux logements que le contribuable fait construire. Il peut
s’agir de constructions ex nihilo ou d’additions de constructions ou de surélévations. Par ailleurs, les constructions réalisées sur sol d’autrui peuvent dans certains cas ouvrir droit au bénéfice de
l’avantage. Les travaux d’addition de construction ou de surélévation réalisés sur un logement existant
peuvent entrer dans le champ de la réduction d’impôt, si les conditions prévues pour l’application de cet avantage sont réunies. Il convient notamment que : - les travaux aient fait l’objet, à compter de la date d’application de la réduction
d’impôt, d’une demande de permis de construire. Il importe peu que l’acquisition ou la construction de l’immeuble existant soit antérieure à la date d’application du nouveau dispositif ; - ces travaux se traduisent par la création d’un logement neuf au sens desarticles R* 111-1-1 du CCHàR* 111-17 du CCH; - le nouveau logement constitue une unité d’habitation distincte des locaux existants.
Ainsi, la construction qui consisterait en l’agrandissement par adjonction de pièces supplémentaires à un logement loué ou destiné à l’être n’ouvre pas droit à la réduction d’impôt. Sous ces conditions, il est possible qu’une addition de construction ou la surélévation d’un
immeuble, afférentes à des logements existants ayant bénéficié d’une déduction au titre de l’amortissement prévue aux f, g ou h du 1° du I de
l’article 31 du CGI, ouvre droit à la réduction d’impôt
(BOI-IR-RICI-230-30-10 au II-A-1 § 60 et suivants). Les personnes qui font construire un logement sur un terrain ne leur appartenant pas peuvent
bénéficier de la réduction d’impôt s’il est établi que la construction réalisée leur appartient, toutes les autres conditions étant par ailleurs remplies. Tel est le cas des personnes qui font construire un logement sur un terrain qui leur est
donné à bail à construction ou à bail emphytéotique. En effet, à défaut de stipulation contraire dans la convention, le preneur reste propriétaire, jusqu’à l’expiration du bail, des constructions
qu’il édifie (CCH, art. L. 251-1àCCH, art. L. 251-9en ce qui concerne le bail à construction
etcode rural et de la pêche maritime, art. L. 451-1àcode rural et de la pêche maritime, art. L. 451-13en ce qui concerne l’emphytéose)
(BOI-IR-RICI-230-30-10 au II-A-1 § 60 et suivants). Les logements que le contribuable fait construire et qui ont fait l’objet, du 1er janvier
2009 au 31 décembre 2012, d’un dépôt de demande de permis de construire ouvrent droit au bénéfice de la réduction d’impôt. La circonstance que le dépôt de la demande du permis de construire ait été effectué par une
personne autre que le bailleur souscrivant l’engagement de location, ne fait pas obstacle à l’application de la réduction d’impôt. En tout état de cause, ce dépôt doit avoir été réalisé du 1er janvier
2009 au 31 décembre 2012 pour que le logement puisse ouvrir droit à la réduction d’impôt. Par ailleurs, la réduction d’impôt peut s’appliquer lorsque le contribuable est propriétaire
avant le 1er janvier 2009, du terrain sur lequel va être réalisée la construction du logement. Dans ce cas, le dépôt de la demande du permis de construire doit intervenir, en tout état de cause, du
1er janvier 2009 au 31 décembre 2012. Les dispositions applicables en ce qui concerne le délai d’achèvement ainsi que les
modalités d’appréciation de ce délai sont récapitulées dans les tableaux figurant auII-C-1 § 20 et au II-C-3 § 50 du BOI-IR-230-30-10. L’acquisition à titre onéreux d’un local inachevé peut ouvrir droit au bénéfice de la
réduction d’impôt. Les locaux concernés s’entendent des locaux inachevés qui n’ont jamais été utilisés ni
occupés entre la date de leur acquisition et celle de leur achèvement. Il n’est toutefois pas nécessaire que la destination initiale du local acquis inachevé soit l’habitation. En revanche, une fois
achevé, le local doit avoir la nature de logement au sens desarticles R* 111-1-1 du CCHàR* 111-17 du CCH. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions de locaux inachevés réalisées du 1er
janvier 2009 au 31 décembre 2012. La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat. En revanche, la réduction d’impôt n’est pas accordée au titre de l’acquisition de locaux
inachevés pour lesquels une promesse d’achat ou une promesse synallagmatique a été conclue avant le 1er janvier 2009. La circonstance que le dépôt de la demande de permis de construire soit antérieur au 1er
janvier 2009 ne fait pas obstacle au bénéfice de l’avantage fiscal. Dans ce cas, le contribuable doit, en tout état de cause, avoir acquis le logement du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2012, pour
pouvoir bénéficier de la réduction d’impôt. En principe, l’achèvement du logement doit intervenir au plus tard le 31 décembre de la
deuxième année qui suit celle du dépôt de la demande de permis de construire. Par mesure de tempérament, il est toutefois admis que l’achèvement du logement puisse intervenir au plus tard au 31
décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du local inachevé.

La réduction d’impôt s’applique aux immeubles à usage de logement au sens de
l'article R*. 111-1-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)à
l'article R*. 111-17 du CCH. Le bien doit par conséquent satisfaire aux conditions de volume, de
surface, de confort et de sécurité définies par ces dispositions. La circonstance que le logement constitue également le domicile commercial de l’entreprise du locataire n’est pas de nature à faire
obstacle à l’application de l’avantage fiscal, dès lors que ce logement est totalement affecté à usage d’habitation. Les locaux à usage mixte ne peuvent en principe ouvrir droit au bénéfice l’avantage fiscal.
Toutefois, il est admis que la partie du logement louée à usage d’habitation ouvre droit à la réduction d’impôt si le local est affecté à l’habitation pour les trois quarts au moins de sa superficie. Pour déterminer si cette condition est remplie, il convient de prendre en considération le
rapport existant entre, d’une part, la superficie développée des pièces considérées comme affectées à l’habitation principale et de leurs dépendances (caves, greniers, terrasses, balcons, garages,
etc.), d’autre part, la superficie développée totale du bien. La ventilation de la surface fait l’objet d’une note annexe qui doit être jointe à l’engagement de location. Le respect de cette condition est apprécié local par local. Si un contribuable ou une société
souhaite donner en location un immeuble comportant plusieurs locaux mixtes, ce pourcentage doit être apprécié pour chaque local et non au niveau de l’immeuble. Dans ce cas, la base de la réduction
d’impôt (BOI-IR-RICI-230-30-10, II-A-1-a-1° § 60) est affectée du rapport déterminé ci-dessus. Pour les travailleurs à domicile, aucune réfaction n’est appliquée dès lors qu’aucune pièce
n’est aménagée spécifiquement à l’exercice de la profession. Les immeubles doivent être situés dans les communes du territoire métropolitain se caractérisant
par un déséquilibre entre l’offre et la demande de logements. La liste de ces communes est fixée par arrêtés ministériels et diffère selon la date de
réalisation de l'investissement. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier au 3 mai 2009, la liste de ces
communes est établie parl’arrêté du 30 décembre
2008publié au Journal officiel du 31 décembre 2008. Pour les investissements réalisés à compter du 4 mai 2009, cette liste est fixée par
l’arrêté
du 29 avril 2009publié au Journal officiel du 3 mai 2009. Il s’agit des communes classées dans les zones A, B1, B2 retenues pour l’application des dispositifs « Robien » et « Borloo ». 30 La réduction d'impôt s'applique également aux investissements afférents à des logements situés
dans les communes classées en zone C lorsqu'elles ont fait l'objet d'un agrément délivré par le ministre chargé du logement, dans des conditions définies par ledécret n° 2010-1112 du 23
septembre 2010relatif à l'agrément prévu au X de l'article 199 septvicies du CGIaprès avis du maire de la
commune d'implantation ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale territorialement compétent en matière d'urbanisme. La décision du ministre de délivrer ou non l'agrément
doit tenir compte des besoins en logements adaptés à la population
(arrêté du 23 septembre 2010publié au JO du 24 septembre). Sont éligibles à l’avantage fiscal, les investissements situés dans les communes de la zone C
qui sont réalisés à compter de l’entrée en vigueur de l’arrêté portant agrément de la commune concernée et jusqu’à la fin de sa période de validité, fixée à trois ans. Les investissements afférents à des logements situés dans les départements d'outre-mer de
Guadeloupe, Guyane, Martinique ou Réunion sont éligibles à la réduction d'impôt à compter du 1er janvier 2009, date d'entrée en vigueur du dispositif. Les investissements réalisés à compter du 27 mai 2009 afférents à des logements situés à
Mayotte, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna ouvrent également droit au bénéfice de l'avantage
fiscal. Les dates de réalisation de l’investissement à retenir pour l’application de dispositions
mentionnées au présent II sont récapitulées dans le tableau ci-dessous. La loi prévoit expressément que la réduction d’impôt ne s’applique pas aux immeubles classés
ou inscrits au titre des monuments historiques ou ayant fait l’objet d’un agrément ministériel ou ayant reçu le label délivré par la Fondation du patrimoine mentionnés au 3° du I de
l’article 156 du CGI. Conformément aux dispositions des premier et deuxième alinéa du II de
l’article 199 septvicies du CGI, la réduction d’impôt est subordonnée, à la justification par le contribuable du
respect des exigences en matière de performance énergétique requises par la réglementation en vigueur. Cette "éco-conditionnalité" s'applique aux logements qui ont fait l'objet d'une demande de
permis de construire du 1erjanvier 2010 au 31 décembre 2011. L'éco-conditionnalité s'applique  : - aux logements acquis neufs ou en l’état futur d’achèvement ; - aux logements que le contribuable fait construire ou dont il achève la construction
lorsqu’ils ont été acquis inachevés ; Elle ne s’applique pas aux logements acquis en vue d’être réhabilités, dès lors que ceux-ci
sont déjà achevés ainsi qu'aux locaux que le contribuable transforme à usage d'habitation. Pour l'application de l'éco-conditionnalité, la réglementation thermique en vigueur s’entend
de celle applicable à la date du dépôt de la demande de permis de construire de la construction concernée. A cet égard, il est précisé que la réglementation thermique 2000 (RT 2000) s'applique aux
constructions neuves ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée entre le 2 juin 2001 et le 31 août 2006 et que la réglementation thermique 2005 (RT 2005) s'applique aux
constructions neuves ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à partir du 1er septembre 2006 (Journal officiel du 25 mai 2006,décret n° 2006-592 du 24 mai
2006etarrêté du 24 mai
2006). En conséquence, les logements soumis à la RT 2000 comme ceux soumis à la RT 2005 peuvent
ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Toutefois, en pratique, les logements soumis à la RT 2000 ne sont pas soumis à l’obligation de
justification du respect de cette réglementation thermique, dès lors que leur permis de construire est nécessairement antérieur à la date de publication du décret relatif à l’éco-conditionnalité. A cet égard, il est précisé que ce décret, subordonné à l’adoption de la loi portant
engagement national pour l’environnement dite ''Grenelle II'' intervenue le 29 juin 2010, n’a pas pu être publié au 1erjanvier 2010. En conséquence, des modalités de justification ont été prévues par la doctrine administrative
(cf.IV-A-3 § 140). Ces modalités de justification ont été confirmées par ledécret n° 2012-411 du 23 mars
2012(publié auJournal officieldu 28 mars 2012). Ainsi, pour connaître les modalités de justification du respect de l'éco-conditionnalité,
laquelle s'applique exclusivement aux logements dont la demande de permis de construire est déposée du 1erjanvier 2010 au 31 décembre 2011, il convient donc de se rapporter auIV-A-3 § 140s'agissant des investissements réalisés en métropole, et auIV-A-4 § 150,s'agissant des investissements
réalisés dans les départements d'outre-mer de Guadeloupe, Guyane, Martinique ou Réunion. Lorsque la demande de permis de construire a été déposée avant le 1erjanvier 2010,
le contribuable n’a pas l’obligation de justifier que le logement respecte la réglementation thermique en vigueur, et cela même si l’achèvement du logement intervient après le 1erjanvier
2010. Dans ce cas, la réduction d’impôt ne peut pas faire l’objet d’une remise en cause au motif de l’absence de justification du respect de la réglementation thermique en vigueur. Lorsque la demande de permis de construire est déposée du 1erjanvier 2010 au 31
décembre 2011, le contribuable est tenu de justifier que le logement respecte la réglementation thermique en vigueur. A défaut, la réduction d’impôt peut être remise en cause. Du 1erjanvier 2010 au 31 décembre 2011, la preuve du respect de cette condition
est apportée par tous moyens, notamment par la production de la synthèse d'étude thermique standardisée RT2005, telle que définie àl’annexe VI de l'arrêté du 24
mai 2006relatif aux caractéristiques thermiques des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments, attestant du respect des critères mentionnés à l’article 9 de cet arrêté (définissant
les conditions dans lesquelles un logement neuf est réputé satisfaire à la réglementation thermique 2005). Conformément au 2 de l'article 10 du même arrêté, le maître d'ouvrage doit systématiquement
produire cette synthèse d’étude thermique au plus tard à l’achèvement des travaux
(articles 9 et 10 de l'arrêté
du 24 mai 2006). La synthèse d’étude thermique atteste du respect des critères de l’article 9 de l’arrêté
précité : - en règle générale, lorsqu'elle établit le respect simultané de trois critères (dans quelques
rares cas particuliers mentionnés au titre V de l'arrêté du 24 mai 2006 relatif aux caractéristiques thermiques des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles des bâtiments, c'est un courrier
d’agrément du ministre chargé de la construction et de l'habitation accompagnant la synthèse d'étude thermique qui permet de justifier du respect de la règlementation en vigueur) :  le respect du C,
le respect du Tic et le respect des exigences minimales ; - en application d’une solution technique (agréée par le ministre chargé de la construction en
application de l'article 78 de l'arrêté du 24 mai 2006 précité), lorsqu'elle établit que le nombre de points obtenus pour les sous-totaux et le total général est supérieur ou égal au nombre de points
minimal requis pour chacun (BOI-ANNX-000019etBOI-ANNX-000020). Pour les logements qui bénéficient d’un des quatre labels autres que le label « bâtiment basse
consommation énergétique, BBC 2005 », définis dansl’arrêté du 3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d’attribution du label « haute performance énergétique », la justification du respect de la réglementation thermique peut également être apportée par la production
du certificat mentionnant l’attribution du label, délivré par un organisme certificateur (pour plus de précisions sur les organismes certificateurs, voir n° 220 ci-dessous) tel que défini dans cet
arrêté. Ces quatre labels sont : - le label « haute performance énergétique, HPE 2005 » ; - le label « très haute performance énergétique, THPE 2005 » ; - le label « haute performance énergétique énergies renouvelables, HPE EnR 2005 » ; - le label « très haute performance énergétique énergie renouvelables et pompes à chaleur,
THPE EnR 2005 ». Il est rappelé que les logements qui bénéficient de la majoration du taux de la réduction
d’impôt (sur ce point, voir section 2 du chapitre 3) au titre d’une performance énergétique globale supérieure à celle qu’impose la réglementation en vigueur sont réputés satisfaire
l’éco-conditionnalité, étant donné qu’ils doivent justifier par ailleurs de l’obtention du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », qui est plus exigeant (sur les modalités de
justification du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », cf.IV-B-2-c § 240ci-dessous). S’agissant des logements situés en Guadeloupe, en Martinique, en Guyane et à La Réunion, ne
sont concernés par l’éco-conditionnalité que ceux qui font l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une déclaration préalable prévue à
l'article L. 421-4 du code de l'urbanismedéposée à compter du 1ermai 2010, date d’entrée en vigueur de la
réglementation thermique dans ces départements
(décret n° 2009-424 du 17 avril
2009). Cela étant, la réglementation ne prévoit pas à ce jour de document spécifique, comparable à la
synthèse d’étude thermique pour la métropole (cf.§140 ci-dessus), permettant de justifier du respect de la réglementation thermique dans ces départements. Dès lors, la preuve du respect de la réglementation thermique, pour les logements situés dans
les départements de Guadeloupe, Guyane, Martinique et Réunion, est apportée par tous moyens, notamment par la production d’un document fourni par le maître d’ouvrage attestant qu’il a respecté la
réglementation thermique. Un modèle d’attestation est reproduit auBOI-LETTRE-000011. La réglementation thermique est respectée lorsque la colonne de droite du tableau de
l’attestation comporte les mentions « R » ou « SO ». L’éco-conditionnalité ne concerne pas les investissements réalisés à Mayotte et dans les
collectivités d’outre-mer dès lors qu’aucune réglementation thermique ne leur est applicable. Les conditions dans lesquelles le contribuable doit ou non justifier que le logement respecte
la réglementation thermique en vigueur dépendent, selon le cas, de la demande de permis de construire. Les différentes situations susceptibles d’être rencontrées sont synthétisées dans le tableau
ci-après : L’article 75 de la loi de
finances pour 2012conditionne le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu en faveur de l’investissement locatif « Scellier » à la justification du respect d’un niveau de performance
énergétique globale supérieur à celui qu’impose la législation en vigueur. Le niveau de performance globale exigé, qui varie selon qu’il s’agit d’une construction neuve
ou d’un logement ancien, est fixé parl’article
46 AZA octies de l’annexe III au CGI, issu dudécret n° 2012-305 du
5 mars 2012. Investissements concernés. La justification du respect d’un niveau de performance énergétique
globale supérieur à celui qu’impose la législation en vigueur ne concerne que les investissements relatifs à des logements situés en métropole. Les constructions neuves s’entendent des logements acquis neufs ou en l’état futur
d’achèvement (§ 240), des logements que le contribuable fait construire ou des locaux inachevés acquis en vue de leur achèvement par le contribuable (pour plus de précisions sur ces
opérations, il convient de se reporter auI, II, IX et XduBOI-IR-RICI-230-10-30-10). Pour le bénéfice de l’avantage fiscal, les logements mentionnés ci-dessus doivent bénéficier
du label « bâtiment  basse consommation énergétique, BBC 2005 » mentionné au 5° de
l’article 2 de l’arrêté du
3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d’attribution du label « haute performance énergétique ». La justification d’un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui de la
législation en vigueur est apportée par la fourniture du certificat mentionnant l’attribution du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » au logement concerné ou, le cas échéant, au
bâtiment dans lequel se situe ce logement, délivré par un organisme de certification selon les critères et dans les conditions fixées par
l’arrêté du 3 mai 2007
précité. A cet égard, il est précisé que, conformément aux dispositions des articles 4 et suivants de
l’arrêté du 3 mai 2007 susmentionné, le label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » est délivré à la demande du maître d’ouvrage ou de toute personne qui se charge de la construction
du logement, par un organisme ayant passé une convention spéciale avec l’Etat et accrédité selon la norme EN 45011 par le Comité français d’accréditation (COFRAC) ou par tout autre organisme
d’accréditation signataire de l’accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d’accréditation (European cooperation for accreditation, ou ECA). S’agissant d’une condition d’éligibilité au dispositif, ce document peut être demandé par
l'administration dans le cadre de l’exercice de son droit de contrôle au plus tôt lors du dépôt de la déclaration d'ensemble des revenus : -  de l'année au cours de laquelle l’acquisition est intervenue, s’agissant des logements
acquis neufs ; -  de l’année au cours de laquelle l’achèvement de l’immeuble est intervenu, s’agissant des
logements acquis en l’état futur d’achèvement, des logements que le contribuable fait construire ou des locaux inachevés acquis en vue de leur achèvement par le contribuable (sur la notion
d’achèvement, se reporter auI-B § 10 du BOI-IR-RICI-230-30-10). Concernant les logements acquis en l’état futur d’achèvement ou les logements que le
contribuable fait construire en vue de l’obtention du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », il est précisé que, dans le cas où l’obtention du label nécessite des travaux
complémentaires après leur achèvement, il est admis que la délivrance du label puisse intervenir dans un délai de douze mois suivant l’achèvement. S’agissant d’une mesure dérogatoire, celle-ci doit être appliquée strictement pour
l’appréciation du délai de douze mois. Dans ce cas, le bénéfice de la réduction d’impôt doit être également demandé lors du dépôt de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année au cours de
laquelle intervient l’achèvement du logement (sur la notion d’achèvement, se reporter auI-B § 10 du BOI-IR-RICI-230-30-10). Les logements anciens s’entendent : - des logements qui font ou qui ont fait l’objet de travaux de réhabilitation (pour plus de
précisions sur ces opérations, se reporter auxIII § 120 et IV § 250 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10). - des logements issus de la transformation de locaux affectés à un usage autre que
l’habitation qui entrent ou non dans le champ de la TVA (pour plus de précisions sur ces opérations, se reporter auxVI § 370 et VII § 450 du
BOI-IR-RICI-230-10-30-10). - des locaux affectés à un usage autre que l’habitation que le contribuable transforme en
logement (se reporter auV § 290 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10). - des logements qui font ou qui ont fait l’objet de travaux concourant à la production ou à
la livraison d’un immeuble neuf au sens de la TVA (pour plus de précisions sur ces opérations, se reporter auVIII § 500 du
BOI-IR-RICI-230-10-30-10). Lorsque ces logements sont, le cas échéant, acquis en l’état futur d’achèvement, ils sont
soumis à la justification du niveau de performance énergétique globale prévu pour les logements anciens décrite à la présente sous-section. Dans cette situation, le délai d’achèvement des logements
est celui applicable aux acquisitions de logement en l’état futur d’achèvement (sur ce point,BOI-IR-RICI-230-30-10). Pour le bénéfice de l’avantage fiscal, les logements anciens doivent bénéficier de l’un ou
l’autre des labels suivants : - le label « haute performance énergétique rénovation, HPE rénovation 2009 » mentionné au
1° de l’article 2 de l’arrêté
du 29 septembre 2009relatif au contenu et aux conditions d’attribution du label « haute performance énergétique rénovation ». - le label « bâtiment basse consommation énergétique rénovation, BBC rénovation 2009 »
mentionné au 2° du même arrêté. Pour les logements anciens pour lesquels le label « haute performance énergétique
rénovation, HPE rénovation 2009 » ou « bâtiment basse consommation énergétique rénovation, BBC rénovation 2009 » ne peut pas être obtenu, le bénéfice de l’avantage fiscal est subordonné au respect
d’exigences de performance énergétique globale, définies par
l’arrêté du 5 mars 2012,
pour au moins deux des quatre catégories suivantes : - isolation de la toiture ou des murs donnant sur l’extérieur ; - fenêtres ; - système de chauffage ; - système de production d’eau chaude sanitaire. Les exigences de performance énergétique globale pour chacune de ces catégories sont
reproduites dans le tableau suivant : Pour les logements anciens mentionnés au§ 260 ci-dessus, la justification
du respect des exigences de performance énergétique globale est apportée par la fourniture du certificat mentionnant l’attribution du label « haute performance énergétique rénovation, HPE rénovation
2009 » ou du label « bâtiment basse consommation énergétique rénovation, BBC rénovation 2009 » mentionné respectivement au 1° et 2° de l’article 2
del’arrêté du 29 septembre
2009 susvisé, délivré par un organisme de certification selon les critères et dans les conditions fixées par ce même arrêté. Ce document peut être demandé par l'administration dans le cadre de l’exercice de son droit
de contrôle. A cet égard, il est rappelé que, conformément aux dispositions des articles 4 et suivants de
l’arrêté du 29 septembre 2009 déjà cité, le label « haute performance énergétique rénovation, HPE rénovation 2009 » ou le label « bâtiment basse consommation énergétique rénovation, BBC rénovation
2009 » est délivré à la demande du maître d’ouvrage, par un organisme ayant passé une convention spéciale avec l’Etat et accrédité selon la norme EN 45011 par le Comité français d’accréditation
(COFRAC) ou par tout autre organisme d’accréditation signataire de l’accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d’accréditation (European cooperation for
accreditation, ou ECA). Pour les logements anciens mentionnés au§ 270 ci-dessus(ou, le cas
échéant, le bâtiment dans lequel se situe les logements), la justification du respect des exigences de performance énergétique globale est apportée par la fourniture : - soit de factures, autres que les factures d’acompte, des entreprises ayant réalisé des
travaux, comportant le lieu de réalisation des travaux, la nature de ces travaux ainsi que la désignation, le cas échéant, des caractéristiques et des critères de performance susvisés ; - soit d’une attestation établie par un technicien de la construction qualifié, indépendant
des personnes physiques ou morales susceptibles de réaliser les travaux, lorsqu’ils sont nécessaires, et couvert par une assurance pour cette activité. Ces documents peuvent être demandés par l'administration dans le cadre de l’exercice de son
droit de contrôle. Seuls les investissements afférents à des logements pour lesquels une demande de permis de
construire est déposée à compter du 1erjanvier 2012 sont concernés par la justification du respect d’un niveau de performance énergétique global supérieur à celui qu’impose la législation. Pour les constructions neuves, la demande de permis de construire s’entend de celle déposée
au titre de la construction des logements. Pour les logements anciens, la demande de permis de construire s’entend de celle déposée au
titre des travaux réalisés Toutefois, lorsque les travaux ne nécessitent pas le dépôt d’une demande de permis de construire, il convient de retenir la date de la déclaration préalable de travaux. Ainsi, lorsque le contribuable acquiert en 2012 un logement dont la demande de permis de
construire a été déposée à compter du 1er janvier 2012 pour lequel il peut justifier d’un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui qu’impose la législation, le taux de l’avantage
fiscal applicable est fixé à 13% (sous réserve des taux applicables aux investissements que le contribuable s’est engagé à réaliser au plus tard le 31 décembre 2011, cf. sur ce point leBOI-IR-RICI-230-30-20). Pour les souscriptions de parts de SCPI réalisées en 2012 qui servent à financer des
logements dont la demande de permis de construire est déposée à compter du 1erjanvier 2012 qui respectent un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui qu’impose la
législation, le taux de la réduction d’impôt applicable est également fixé à 13 %. Un tableau de synthèse figurant auII-C-5 § 240 du BOI-IR-RICI-230-30-20récapitule les taux applicables selon les différents cas. Les investissements afférents à des logements pour lesquels une demande de permis de
construire est déposée au plus tard le 31 décembre 2011(ou, le cas échéant,  une déclaration préalable de travaux intervient au plus tard à cette même date) ne sont pas obligatoirement soumis au
respect d’un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui imposé par la législation en vigueur. Ainsi, lorsque le contribuable acquiert en 2012 un logement dont la demande de permis de
construire a été déposée au plus tard le 31 décembre 2011 pour lequel il ne peut justifier d’un tel niveau de performance énergétique globale, le taux de l’avantage fiscal applicable est fixé à 6 %
(1). Pour les souscriptions de parts de SCPI réalisées en 2012 qui servent à financer des
logements dont la demande de permis de construire est déposée au plus tard le 31 décembre 2011 qui ne respectent pas le niveau de performance énergétique globale, le taux de la réduction d’impôt
applicable est également fixé à 6 %. Cela étant, pour les investissements réalisés en 2012 afférents à des logements dont la
demande de permis de construire a été déposée au plus tard le 31 décembre 2011 et pour lesquels le contribuable peut justifier du respect d’un niveau de performance énergétique globale défini dans la
présente fiche, le taux de l’avantage fiscal applicable est fixé à 13% (sous réserve des taux applicables aux investissements que le contribuable s’est engagé à réaliser au plus tard le
31 décembre 2011, cf. sur ce point leBOI-IR-RICI-230-30-20). Un tableau de synthèse figurant auII-C-5 § 240 du BOI-IR-RICI-230-30-20récapitule les taux applicables selon les différents cas.

Lorsque l’investissement porte sur l’acquisition ou la construction d’un logement, le bénéfice
de la réduction d’impôt est subordonné à l’engagement du propriétaire de louer le logement nu pendant une durée minimale de neuf ans ou cinq ans (section 1,BOI-IR-RICI-230-20-10) à usage d’habitation principale du locataire, en respectant certains plafonds de loyer (section 2,BOI-IR-RICI-230-20-20). Lorsque l’investissement porte sur la souscription de parts de SCPI, la société doit prendre
l’engagement de louer, dans les mêmes conditions, les logements financés au moyen de cette souscription. Par ailleurs, l’associé de la SCPI qui entend bénéficier de la réduction d’impôt doit s’engager
à conserver la totalité de ses titres jusqu’au terme de l’engagement de location pris par la SCPI (section 3,BOI-IR-RICI-230-20-30).

Lorsque l’investissement porte sur l’acquisition ou la construction d’un logement, le bénéfice
de la réduction d’impôt est subordonné à l’engagement du propriétaire de louer le logement nu pendant une durée minimale de neuf ans ou cinq ans (cf. I-A § 30) à usage d’habitation
principale du locataire, en respectant certains plafonds de loyers. Lorsque l’investissement porte sur la souscription de parts de sociétés civiles de placement
immobilier (SCPI), la société doit prendre l’engagement de louer, dans les mêmes conditions, les logements financés au moyen de cette souscription. La réduction d’impôt "Scellier" est subordonnée à l’engagement du contribuable de louer le
logement nu à usage d’habitation principale à une personne autre qu’elle-même ou un membre de son foyer fiscal ou, si le logement appartient à une société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés
autre qu’une SCPI, à une personne autre qu’un associé ou un membre de son foyer fiscal, pendant une durée minimale de neuf ou cinq ans (cf. I-A § 30 et 40). Lorsque le logement est acquis en indivision, les indivisaires doivent s’engager conjointement à
louer l’immeuble nu. Par ailleurs, la location du logement doit être consentie à une personne autre que l’un des indivisaires et qui n’est pas fiscalement à la charge de l’un d’eux. La durée minimale d'engagement de location exigée pour l'application du dispositif est, en
principe, fixée à neuf ans. Par exception au principe mentionné auI-A § 30ci-dessus,
l’ordonnance n° 2010-1445 du
25 novembre 2010ratifiée par le 2° du V de
l’article
15 de la loi relative aux collectivités territoriales de Guyane et de Martinique (n° 2011-884 du 27 juillet 2011), ramène de neuf à cinq ans la durée minimale d’engagement de location pour les
investissements afférents à des logements situés dans les îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie réalisés à compter du 1er janvier 2011 (sur la date de réalisation de
l’investissement, il convient se reporter auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 50). Lorsque l’investissement consiste en la souscription de parts de SCPI, cette société doit
également prendre l’engagement de louer le logement financé par la souscription, dans les mêmes conditions, à une personne autre qu’un associé de la SCPI ou un membre de son foyer fiscal. Lorsqu’une
même souscription de parts de SCPI est affectée à la réalisation de plusieurs logements, chacun d’entre eux doit faire l’objet d’un engagement de location de la part de la SCPI. En cas de souscription de parts acquises en indivision, les indivisaires doivent s’engager
conjointement à conserver leurs parts sociales jusqu’à l’expiration de l’engagement souscrit par la société. Par ailleurs, le locataire du logement ne peut être un associé de la SCPI, l’un des
indivisaires ou un membre du foyer fiscal de l’un des indivisaires. Sur ce point,cf. I-A § 30 et 40ci-dessus. L’engagement de location doit comporter en outre une mention prévoyant que le montant du loyer
ne peut pas excéder des plafonds fixés par décret qui varient en fonction de la date de réalisation de l'investissement, du lieu de situation du logement et du secteur dans lequel le bien concerné est
donné en location (sur la notion de plafonnement de loyer, il convient se reporter auBOI-IR-RICI-230-20-20 au IV-A § 230 et suivants). Il est précisé que le plafond de loyer applicable en fonction du zonage s’apprécie, selon la
nature de l’opération, soit à la date d’acquisition, qui s'entend de la date de signature de l'acte authentique d'achat, soit à la date de dépôt de la demande de permis de construire, et cela
conformément aux indications données dans le tableau figurant auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 50. Cet engagement est constaté : - lorsque le propriétaire est une personne physique, lors du dépôt de la déclaration
d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le fait générateur de la réduction d’impôt est intervenu (BOI-IR-RICI-230-30-10 au I-A § 1) ; - lorsque le propriétaire est une société non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une
SCPI, lors du dépôt de la déclaration des résultats de l’année au titre de laquelle le fait générateur de la réduction d’impôt est intervenu (BOI-IR-RICI-230-30-10 au I-A §
1) ; - lorsque le propriétaire est une SCPI, sur l’attestation annuelle
(BOI-IR-RICI-230-50 au III-A-2-a § 210) lors du dépôt de la déclaration de résultats de l’année au titre de laquelle ont été réalisées les
souscriptions. Lorsque le transfert de la propriété du bien, des titres ou le démembrement de ce droit
résulte du décès de l’un des membres d’un couple soumis à imposition commune, le conjoint survivant, attributaire du bien en pleine propriété ou titulaire de son usufruit, peut demander la reprise du
dispositif à son profit. L’engagement de location du conjoint survivant est toutefois limité à la fraction du délai de
neuf ans restant à courir à la date de la transmission à titre gratuit. La réduction d’impôt obtenue par le couple soumis à imposition commune n’est pas remise en cause, que le conjoint survivant opte
ou non pour la reprise de l’engagement. La reprise du dispositif doit être formulée dans une note établie conformément à un modèle
fixé par l’administration (BOI-LETTRE-000012) qui doit être jointe à la déclaration des revenus souscrite par le conjoint survivant au titre de l’année du décès de son
conjoint pour la période postérieure à cet événement. Cette note comporte l’engagement de louer le logement non meublé à des personnes qui en font
leur habitation principale pour la fraction de la période couverte par l’engagement de location initial ou, le cas échéant, prorogé (BOI-IR-RICI-230-40-10) restant à
courir à la date du décès. Le mariage, le divorce, la conclusion ou la rupture d’un pacte civil de solidarité (PACS) ou
encore la séparation modifient le foyer fiscal et entraînent création d’un nouveau contribuable. Il en est de même de la sortie du foyer fiscal d’une personne jusque-là à charge au sens de
l'article 196 du CGI, de l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du CGIet propriétaire du logement ayant ouvert droit à la réduction d’impôt. Lorsqu’un tel événement intervient au cours de la période initiale d'engagement de location ou
de l’une des périodes de prorogation de cet engagement (BOI-IR-RICI-230-40-10 au I-B § 50), il est admis que le nouveau contribuable (et
notamment l’ex-époux attributaire du bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt, en cas de divorce, ou la personne, précédemment à charge, propriétaire du logement) puisse, toutes conditions étant
par ailleurs remplies, demander la reprise à son profit du dispositif, dans les mêmes conditions que le conjoint survivant (cf. IV-A § 90). Toutefois, s’il ne demande pas cette
reprise, la réduction d’impôt fait l’objet d’une remise en cause. En revanche, il est admis que le bénéfice de la réduction d'impôt soit maintenu, pour la
fraction de l'engagement restant à courir, au profit des ex-époux qui conservent en indivision après leur divorce le bien acquis au cours de leur mariage et qu'ils s'étaient conjointement engagés à
louer nu pendant une durée de neuf ans. En effet, dans cette hypothèse, les contribuables se retrouvent placés dans la situation d'une acquisition en indivision.

Le logement doit être donné en location dans certains délais qui dépendent de la nature du
logement ou du local qui ouvre droit à la réduction d’impôt. Ces délais sont récapitulés dans le tableau ci-après : La durée de location minimale exigée pour l’application de la réduction d’impôt est fixée à
neuf ans ou cinq ans (BOI-IR-RICI-230-20-10 au I-A-3-a § 30). Cette durée est calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail
initial. Par ailleurs, lorsqu’une même souscription de parts de société civile de placement immobilier
(SCPI) est affectée à la réalisation de plusieurs investissements, la durée de location minimale est calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail, pour chacun des immeubles
mis en location. La réduction d’impôt est, en principe, réservée aux locations non meublées à usage
d’habitation principale du locataire. Par exception à ce principe, la réduction d’impôt est également accordée dans le cas où la
location est consentie à un organisme public ou privé à la condition que cet organisme donne le logement en sous-location nue à usage d’habitation principale et qu’il ne fournisse aucune prestation
hôtelière ou para-hôtelière. La location du logement doit être effective et continue pendant la période d’engagement de
location, ce qui exclut les logements dont le propriétaire (ou les co-indivisaires) se réserve la jouissance, à quelque usage que ce soit et même pour une très courte durée, pour lui-même ou un membre
de son foyer fiscal, directement ou par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés dont il est associé. Il en est de même des logements mis à la disposition d’un occupant à titre précaire, en
l’absence de contrat de location, ou à titre gratuit, même pour une courte durée, pendant la période couverte par l’engagement de location. En cas de congé du locataire pendant la période couverte par l’engagement de location, le
logement doit être aussitôt remis en location jusqu’à la fin de cette période. Il pourra cependant être admis une période de vacance, dès lors que le propriétaire établira qu’il a accompli les
diligences concrètes (insertion d’annonces, recours à une agence immobilière) et que les conditions de mise à la location ne sont pas dissuasives. A défaut de relocation effective dans un délai de douze mois à compter de la date de réception
de la lettre recommandée par laquelle le locataire a signifié son congé au propriétaire, le service procède à la remise en cause de la réduction d’impôt obtenue. Sur les modalités de remise en cause,
il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-230-60. Par exception, lorsque la vacance intervient moins de douze mois avant le terme de la période
d’engagement de location, il est admis de ne pas remettre en cause le bénéfice de l’avantage fiscal si les conditions suivantes sont réunies : - le logement est en état d’être loué ; - le propriétaire ne s’en réserve pas la jouissance à quelque usage que ce soit et même pour
une très courte durée, pour lui-même ou un membre de son foyer fiscal ; - le logement n’est pas mis à la disposition d’un occupant à titre précaire ou à titre
gratuit, même pour une très courte période, pendant la période couverte par l’engagement de location ; - le logement n’est pas cédé avant l’expiration de l’engagement de location. L’habitation principale s’entend, d’une manière générale, du logement où résident
habituellement et effectivement les membres du foyer fiscal. Les logements qui ne constituent pas l'habitation principale du locataire ne peuvent ouvrir
droit à l’avantage fiscal, sans qu'il y ait lieu de rechercher les raisons, d'ordre matériel, moral ou familial, qui motivent l’affectation du logement concerné à un objet autre que l’habitation
principale. La notion de logement abritant le foyer constitue une question de fait que l’administration
apprécie strictement, sous le contrôle du juge de l’impôt, afin d'éviter qu'une utilisation temporaire d'un logement fasse bénéficier les propriétaires de résidences secondaires d'avantages fiscaux
réservés à l'habitation principale. Cette définition exclut donc toute pluralité d'habitation principale. Ainsi, les logements loués aux personnes physiques en tant que résidence secondaire ou
saisonnière ou à des personnes morales dans des conditions autres que celles concluent prévues en cas de location à un organisme public ou privé qui donne en sous-location à usage d'habitation
principale, n’entrent pas dans le champ d’application du dispositif. La condition de location du logement à usage d’habitation principale du locataire doit être
respectée non seulement au moment de la signature du bail mais également de façon continue pendant toute la période couverte par l’engagement de location. Il appartient donc au propriétaire-bailleur
de s’entourer des garanties qu’il juge utiles pour s’assurer du respect de cette condition essentielle pour l’octroi ou le maintien de l’avantage fiscal. A cet égard, il convient de noter que, parmi les obligations du locataire, figure celle d’user
des locaux selon leur destination. Le fait que, dans certaines résidences, la personne physique, locataire directe du logement,
bénéficie par ailleurs de prestations de nature hôtelière ou médicale ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt, si toutes les autres conditions sont remplies. Il convient notamment que
: - le local donné en location ait la nature de logement, c’est-à-dire qu’il soit conforme aux
dispositions prévues de l'article R*. 111-1-1 du code de la construction et de l'habitationà
l'article R*. 111-17 du code de la construction et de l’habitation(BOI-IR-RICI-230-10-30-20 au I-A § 1). - les prestations ne soient pas fournies par le propriétaire du logement, de manière directe
ou indirecte, notamment par l’intermédiaire d’une société dont il serait associé ; - le logement soit loué nu à usage d’habitation principale à la personne qui l’occupe. Tel peut être notamment le cas des locations de logements nus situés dans une résidence de
retraite, dans une maison d’accueil pour personnes âgées dépendantes ou dans une résidence pour étudiants. Le non-respect de la condition relative à l’affectation des locaux du fait du locataire
entraîne, en principe, la reprise de la réduction d’impôt obtenue au titre de l’année au cours de laquelle intervient ce changement d’affectation. Cela étant, il est admis ne pas remettre en cause l’avantage fiscal lorsque le propriétaire
établit : - qu’il a accompli les diligences concrètes pour que ce local soit réaffecté à usage de
résidence principale d’un locataire (engagement d’une procédure judiciaire pour l’obtention de la résiliation du bail, insertions d’annonces, recours à une agence immobilière) ; - et que le logement n’est pas donné en location à l’un de ses ascendants ou descendants ou,
lorsque l'immeuble est la propriété d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés, à l’un des associés ou à un membre du foyer fiscal de ces derniers, ou encore à un ascendant ou à un
descendant d'un associé. Dans cette situation, il est précisé que le propriétaire ne peut bénéficier de l’avantage
fiscal tant que la condition relative à l’affectation des locaux n’est pas remplie. En revanche, il est admis qu’il puisse bénéficier de la réduction d’impôt à partir de la date à laquelle les
conditions d’application du dispositif, et notamment celle tenant à l’affectation à l’habitation principale du locataire, sont à nouveau remplies. L’application de cette mesure de tempérament n’a pas pour effet de proroger la période au
titre de laquelle la réduction d’impôt peut être imputée. En conséquence, la fraction de la réduction d’impôt qui n’a pu être imputée est définitivement perdue. Le locataire s’entend de la ou des personnes qui obtiennent le droit d’utiliser la chose louée
en contrepartie du versement d’un loyer. Il s’agit, en pratique, de la personne ou de l’ensemble des personnes désignées dans le contrat de location (cotitulaires du bail). En outre,
l’article 1751 du code civilprévoit que le bail est réputé appartenir à l’un et l’autre des époux, lorsque le logement sert effectivement
à l’habitation du couple, quel que soit leur régime matrimonial et nonobstant toute convention contraire. Il en est de même si le bail a été conclu avant le mariage. Le fait que la location soit consentie à un locataire accédant à la propriété (contrat de
location-accession) n’est pas de nature à priver le bailleur, toutes conditions étant par ailleurs remplies, de la réduction d’impôt si le logement demeure sa propriété durant la période couverte par
l’engagement de location et que cet engagement est respecté. La levée de l’option par l’accédant pendant la période couverte par l’engagement de location entraîne toutefois la remise en cause de
l’avantage fiscal. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, le titulaire du bail doit être une personne physique
autre que le propriétaire lui-même ou un membre de son foyer fiscal. Sous cette réserve, il peut s’agir d’un ascendant ou descendant du contribuable, sauf si le contribuable souhaite bénéficier des
avantages supplémentaires de la location dans le secteur dit intermédiaire dans les conditions commentées auBOI-IR-RICI-230-40-10. Lorsque le logement est la propriété d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, le
titulaire du bail doit être une personne physique autre que l’un des associés de cette société ou qu’un membre du foyer fiscal des associés. Il est toutefois admis que la location par la société à
l’une de ces personnes n’entraîne la reprise de la réduction d’impôt qu’à l’égard du seul associé concerné. Par exception à la règle selon laquelle la location doit être consentie à usage d’habitation
principale du locataire, la location du logement consentie à un organisme public ou privé qui le donne en sous-location nue à usage d’habitation principale à une personne autre que le propriétaire du
logement, son conjoint ou les membres de son foyer fiscal ne fait pas obstacle au bénéfice de l’avantage fiscal, à condition que cet organisme ne fournisse aucune prestation hôtelière ou
para-hôtelière. Les propriétaires doivent louer exclusivement : - à l'État ou à ses organismes (administrations de l'État, établissements publics à caractère
administratif ou à caractère industriel et commercial, organismes publics, etc.) ; - aux collectivités territoriales ou à leurs organismes (régions, départements, communes,
établissements publics, etc.) ; - aux personnes de droit privé dotées de la personnalité morale (sociétés de capitaux,
sociétés de personnes, associations déclarées, etc.). Les locations consenties aux sociétés de fait, les sociétés en participation et, d’une manière
générale, celles consenties à tous groupements dépourvus de personnalité morale ainsi que les entreprises individuelles, ne peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt. La sous-location du logement doit être effective et continue pendant la période d’engagement
de location (III-A § 30). Le logement doit être sous-loué nu. La sous-location meublée à l’occupant par l’organisme
locataire du logement fait perdre au propriétaire, qui loue son logement nu, le bénéfice de l’avantage fiscal. Le local doit être considéré comme loué meublé lorsqu’il comporte tous les éléments
mobiliers indispensables pour une occupation normale par le locataire. L’occupant du logement doit être une personne physique autre que le propriétaire du logement,
son conjoint ou un des membres de son foyer fiscal. Il doit être en outre titulaire d’un bail. Le logement doit constituer l’habitation principale du sous-locataire
(III-B § 60). A cet égard, il est précisé que les biens pris à bail par un organisme public pour le logement de son personnel par nécessité absolue de
service, ouvrent droit au bénéfice de la réduction d’impôt. En effet, dans ce cas, le logement de fonction dans lequel réside le fonctionnaire doit être considéré comme constituant son habitation
principale. Par ailleurs, il est précisé que lorsque le sous-locataire réside effectivement dans le
logement et y situe le centre de ses intérêts, la condition tenant à l’habitation principale est respectée quand bien même le contrat de sous-location serait conclu pour une période inférieure à
l’année civile (période scolaire notamment). L’organisme public ou privé ne doit fournir aucune prestation hôtelière ou para-hôtelière. Les
prestations hôtelières et para-hôtelières s’entendent de celles prévues au b du 4° de l’article 261 D du code général des impôts
(CGI). Il s’agit notamment de l’offre, en sus de l’hébergement, d’au moins trois services parmi les
quatre suivants : - fourniture du petit déjeuner à l’ensemble des locataires ; - nettoyage des locaux effectué de manière régulière ; - fourniture du linge de maison à l’ensemble des locataires ; - service de réception. Il est toutefois admis que la personne physique sous-locataire du logement puisse bénéficier
par ailleurs de prestations hôtelières dès lors que ces dernières ne sont pas rendues par l’organisme public ou privé locataire du logement (III-D §
140). La circonstance que les prestations hôtelières soient réalisées par une société, filiale de l’organisme public ou privé locataire du logement, n’a pas pour effet de priver le propriétaire
qui loue son logement nu à cet organisme, du bénéfice de l’avantage fiscal. Pendant toute la période couverte par l'engagement de location, le loyer mensuel par mètre
carré ne doit pas excéder certains plafonds fixés par décret. Pour les investissements dont la location est consentie dans le secteur libre, ces plafonds de
loyer sont ceux fixés à l’article 2 terdecies B de l’annexe III au CGI. Les plafonds de loyer diffèrent selon la zone dans laquelle est situé le logement donné en
location (sur la date à laquelle la situation de l’immeuble doit être appréciée au regard du zonage, pour déterminer le plafond de loyer à retenir pour l’application de la réduction d’impôt, il
convient de se reporter au tableau figurant auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 50). Ces plafonds de loyer sont relevés au 1erjanvier de chaque année dans des
conditions définies par décret. Ledécret n° 2010-1601 du 20 décembre 2010 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des
locataires applicables à certains dispositifs d’aide à l’investissement locatifa modifié les règles d’indexation de ces plafonds pour l’ensemble des dispositifs d'incitation fiscale à
l'investissement locatif et a aménagé les règles d'arrondi. Ainsi, à compter du 1erjanvier 2011, les plafonds de loyer sont révisés au
1erjanvier de chaque année en fonction de l’indice de référence des loyers (IRL) du deuxième trimestre de l’année qui précède l’année de référence (en lieu et place du dernier IRL connu au
1ernovembre qui précède l’année de référence). Après application des règles d'indexation mentionnées à l'alinéa précédent, les plafonds de
loyer obtenus sont arrondis au centime d’euro le plus proche. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2010 (sur la
date de réalisation de l’investissement à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 50),
les plafonds de loyer par mètre carré applicables sont fixés par ledécret n° 2006-1005 du 10 août
2006 pris pour l'application des articles 31 et 31 bis du code général des impôts relatif à la mise en location de logements ainsi qu'aux souscriptions au capital de sociétés civiles de placement
immobilier et modifiant l'annexe III à ce code. En pratique, il s'agit de plafonds identiques à ceux fixés dans le cadre du dispositif « Robien recentré » prévu au h du 1° du I de
l’article 31 du CGI. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou du renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-G-1 §
110. Pour les investissements réalisés en métropole à compter du 1erjanvier 2011 (sur
la date de réalisation de l’investissement à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II §
50), les plafonds de loyer sont fixés par ledécret n° 2010-1601 du
20 décembre 2010 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires applicables à certains dispositifs d'aide à l'investissement locatifqui a notamment eu pour objet de ramener les
plafonds de loyer à des niveaux davantage conformes à la réalité des marchés locatifs privés. Les logements acquis par des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) en tout ou partie
au moyen de souscriptions réalisées à compter du 1erjanvier 2011 sont concernés par les plafonds de loyer fixés par le décret n° 2010-1601 du 20 décembre 2010 mentionné auIV-A-1-b § 240). En outre, ce texte réglementaire a introduit une différenciation des plafonds de loyer dans
les zones où le marché locatif est très tendu, en distinguant une zone A bis au sein de la zone A. La liste des communes situées en zone A bis est définie par
l’arrêté du 22 décembre 2010
pris pour l’application de l’article 2 terdecies B de l’annexe III au CGI et relatif au classement des communes en zone A bis. Pour les logements situés dans les communes spécialement agréées par arrêté du ministre chargé
du logement (BOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 30), les plafonds de loyer exigés pour le bénéfice de la réduction d'impôt sont ceux
applicables aux communes classées en zone C. A ce titre, il est rappelé que ledécret n° 2011-2056 du 29
décembre 2011 relatif aux plafonds de loyer des locataires applicables au dispositif d'aide à l'investissement locatif prévu à l'article 199 septvicies du code général des impôtsmodifie, à
compter de 2012, les plafonds de loyer mensuels relatifs aux logements situés dans les communes de zone C ayant fait l’objet d’un agrément du ministre chargé du logement afin que lesdits plafonds de
loyer soient davantage conformes à la réalité des marchés locatifs desdites communes. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou du renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-G-2 §
120. Pendant toute la période couverte par l'engagement de location, le loyer mensuel par mètre
carré ne doit pas excéder certains plafonds fixés par décret. Pour les investissements dont la location est consentie dans le secteur libre, ces plafonds
de loyers sont ceux fixés à l’article 2 terdecies B de l’annexe III au CGI. Pour les investissements réalisés outre-mer du 1erjanvier au 26 mai 2009 (sur la
date de réalisation de l’investissement à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 50,
les plafonds de loyer du secteur libre sont identiques à ceux exigés, en zone B1, pour le dispositif Scellier « métropole ». En pratique, il s'agit des plafonds identiques à ceux fixés dans le cadre
du dispositif « Robien recentré » prévu au h du 1° du I de l’article 31 du CGI. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou du renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-H-1 §
130. Ces plafonds de loyer sont relevés chaque année, au 1erjanvier, dans les
conditions définies auIV-A-1-b § 240. Conformément aux dispositions de
l’article
39 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer, les plafonds de loyer sont adaptés par décret pour les investissements réalisés dans les départements ou les
collectivités d’outre-mer. Ainsi, pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités
d'outre-mer à compter du 27 mai 2009 (sur la date de réalisation de l’investissement à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 50), les plafonds de loyer qui doivent être respectés sont, en principe, ceux fixés par ledécret n° 2009-1672 du
28 décembre 2009 relatif aux plafonds de loyers et de ressources des locataires applicables dans le cadre du dispositif d'incitation fiscale à l'investissement locatif outre-mer prévu au XI de
l'article 199 septvicies du code général des impôts. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou du renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-H-2 §
140. Par exception, les investissements réalisés dans les départements d’outre-mer (Guadeloupe,
Guyane, Martinique et Réunion) du 27 mai au 30 décembre 2009 pour lesquels les plafonds de loyer prévus par le décret n° 2009-1672 du 28 décembre 2009 relatif aux plafonds de loyers et de ressources
des locataires applicables dans le cadre du dispositif d'incitation fiscale à l'investissement locatif outre-mer prévu au XI de l'article 199 septvicies du code général des impôts ne sont pas
respectés peuvent toutefois ouvrir droit à la réduction d’impôt, sous réserve du respect des plafonds de la zone B1 prévus par ledécret n° 2006-1005 du 10 août
2006mentionné auIV-A-2 § 250(BOI-IR-RICI-230-30-20sur le taux de la réduction d’impôt applicable à ces
investissements et auIV-C-2-a § 390pour la surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer). Ces plafonds sont révisés le 1erjanvier de chaque année dans la même
proportion : - que la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la
consommation hors tabac de chacun des départements d’outre-mer, pour les départements d’outre-mer, Saint-Martin et Saint Barthélemy ; - que la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la
consommation de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie, pour Saint-Pierre-et-Miquelon, la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et les îles Wallis et Futuna. Pour le calcul des plafonds, il est fait application : - dans les départements d’outre-mer, à Saint-Martin et Saint-Barthélemy, de la dernière
variation annuelle publiée par l’Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail ; - en Polynésie française, de la dernière variation annuelle publiée par l’Institut de la
statistique de la Polynésie française au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail ; - en Nouvelle-Calédonie, de la dernière variation annuelle publiée par l’Institut
territorial de la statistique et des études économiques au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail. Les investissements réalisés dans les départements et collectivités d'outre-mer à compter du
31 décembre 2009 (sur la date de réalisation de l’investissement à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auBOI-IR-RICI-230-10-30-20 au II § 50) doivent obligatoirement respecter les plafonds de loyer prévus par ledécret n° 2009-1672 du 28
décembre 2009 relatif aux plafonds de loyers et de ressources des locataires applicables dans le cadre du dispositif d'incitation fiscale à l'investissement locatif outre-mer prévu au XI de l'article
199 septvicies du code général des impôts(révisés au 1erjanvier de chaque année selon les modalités définies auIV-B-3-b § 300) pour ouvrir droit au bénéfice de la
réduction d'impôt. A défaut du respect de ces plafonds, l'avantage fiscal ne peut pas s'appliquer. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou du renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-H-2 §
140. La surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer s’entend de la
surface habitable (IV-C-1-a § 330). Cette surface habitable est augmentée de la moitié, dans la limite de 8 m² par logement, de la surface des annexes (IV-C-1-b-1° §
340). La surface ainsi définie figure dans l’engagement de location pris par le bailleur. Les emplacements de stationnement et de garage ne sont pas pris en compte pour la
détermination du plafond de loyer (IV-C-1-b-1° § 350). Une mesure de tempérament est toutefois prévue pour les maisons individuelles
(IV-C-1-b-2° § 370). La surface habitable du logement s’entend de celle mentionnée à
l’article R*. 111-2 du code de la construction et de l’habitation. Elle est composée de la surface de
plancher construite, après déduction des surfaces occupées par les murs, cloisons, marches et cages d’escaliers, gaines, embrasures de portes et de fenêtres. Il n’est pas tenu compte, pour la
détermination de la surface habitable, de la superficie des combles non aménagés, caves, sous-sols, remises, garages, terrasses, loggias, balcons, séchoirs extérieurs au logement, vérandas, locaux
communs et autres dépendances des logements, ni des parties de locaux d’une hauteur inférieure à 1,80 m. Les annexes s’entendent de celles, réservées à l'usage exclusif de l'occupant du logement et
dont la hauteur sous plafond est au moins égale à 1,80 m, mentionnées à l'article R. 353-16 du code de la
construction et de l’habitationet à l'article R. 331-10 code de la construction et de l’habitation. Elles comprennent les caves, les sous-sols, les remises, les ateliers, les séchoirs et
celliers extérieurs au logement, les resserres, les combles et greniers aménageables, les balcons, les loggias et les vérandas et, dans la limite de 9 m², les parties de terrasses accessibles en étage
ou aménagées sur ouvrage enterré ou à moitié enterré
(arrêté
du 9 mai 1995 pris en application de l’article R. 353-16 et de l’article R. 331-10 du code de la construction et de l’habitation, art. 1). Les terrasses accessibles en étage ou aménagées sur ouvrage enterré ou à moitié enterré
s’entendent notamment de celles situées en totalité sur le toit d’un logement (cas des immeubles construits en gradins dans lesquels la dalle qui constitue la toiture d’une partie d’un logement sert
de terrasse au logement supérieur) ou sur le toit des dépendances immédiates et nécessaires d’un logement (dépendances ou parking souterrain par exemple). Tel n’est pas le cas, en revanche, des
terrasses carrelées en rez-de-jardin d'une maison individuelle ou d'un immeuble collectif. Elles comprennent également les varangues dans une limite maximale de 14 m². A cet égard, il
est précisé que la notion de varangue est un terme utilisé outre-mer pour désigner une terrasse couverte, une véranda ou une galerie en bois, caractéristiques de l’architecture des régions concernées. Les emplacements de stationnement et les garages n’étant pas expressément visés à l’article
premier de l’arrêté du 9 mai 1995 pris en application de l’article R. 353-16 et de l’article R. 331-10 du code de la construction et de l’habitation, ils ne constituent pas des annexes et ne sont donc
pas pris en compte pour la détermination du loyer plafond, étant donné que ces lieux ne constituent pas par ailleurs des locaux à usage d’habitation. Cette règle concerne aussi bien les logements situés dans un immeuble collectif que les
maisons individuelles. La surface des annexes à ajouter à la surface habitable, avant l’application du plafond de 8
m², s’entend de la moitié de la somme des surfaces des annexes listées auIV-C-1-b-1° § 340, réservées à l’usage exclusif de l’occupant du logement et dont la
hauteur sous plafond est au moins égale à 1,80 m. Lorsqu’une annexe, telle que définie auIV-C-1-b-1° § 340, est accessible à
un véhicule, la surface affectée à usage de stationnement ne doit pas être prise en compte pour la détermination du plafond de loyer. Cela étant, dans les maisons individuelles, compte tenu des difficultés à distinguer les
parties des annexes affectées à usage de stationnement de celles effectivement utilisées à usage d’annexes, il a paru possible, à titre de règle pratique, de fixer forfaitairement à 12 m² la partie à
usage de stationnement. Pour l’application de cette mesure, il n’est pas tenu compte du nombre de véhicules susceptibles d’être stationnés, ni de la configuration ou de la destination initiale des
locaux. Cette mesure de tempérament, qui ne s'applique qu'aux annexes listées auIV-C-1-b-1° § 340, ne concerne que la surface de celles-ci dont la configuration permet une utilisation à usage d’emplacement de stationnement. En revanche, la surface non accessible
à un véhicule des annexes est prise en compte pour la détermination du loyer plafond dans les conditions définies ci-dessus. De plus, cette mesure de tempérament ne concerne que les surfaces accessibles à un véhicule
supérieures à 12 m². En effet, dès lors que la surface accessible à un véhicule d’une annexe est inférieure ou égale à 12 m², il n’y a pas lieu d’appliquer cette mesure de tempérament et la surface
affectée à usage de stationnement est exclue du calcul du plafond de loyer pour sa valeur réelle. Pour les investissements réalisés dans les départements d’outre-mer du
1erjanvier 2009 au 26 mai 2009, la surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer est égale à la surface habitable augmentée de la moitié, dans la limite de 8 m² par
logement, de la surface des annexes. Les annexes comprennent notamment les varangues dans la limite maximale de 14 m². Pour plus de précisions sur la surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de
loyer mensuel, il convient de se reporter auIV-C-1 § 320 à 380. Pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités d’outre mer du
27 mai au 30 décembre 2009, la surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer s’entend de la surface habitable au sens de
l’article R*. 111-2 du code de la construction et de l’habitation. Il s’agit de la surface de plancher construite, après déduction des surfaces occupées par
les murs, cloisons, marches et cages d'escaliers, gaines, ébrasements de portes et de fenêtres. Il n'est pas tenu compte de la superficie de combles non aménagés, caves, sous-sols, remises, garages,
terrasses, loggias, balcons, séchoirs extérieurs au logement, locaux communs et autres dépendances du logement, ni des parties de locaux d'une hauteur inférieure à 1,80 m. Il est également tenu compte de la surface des varangues dans une limite maximale de 14 m². Pour les investissements réalisés dans les départements et collectivités d’outre mer à
compter du 31 décembre 2009, la surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer est identique à celle précisée auIV-C-2-b §400. Par loyer, il convient d’entendre l’ensemble des sommes et prestations fournies par le
locataire en contrepartie de la mise à disposition du bien. Ces dernières s’entendent notamment des prestations de services de toute nature fournies par le locataire (ménage, gardiennage etc.) ou des
dépenses incombant de droit au propriétaire et mises par convention à la charge du locataire. Ne peuvent, en revanche, être regardés comme constituant un supplément de loyer, les appels provisionnels
de charges et les remboursements de charges par le locataire dont le propriétaire a fait l’avance mais que la loi met à la charge des locataires. Lorsque la location est consentie à un organisme public ou privé qui le donne en
sous-location à usage d’habitation principale, la condition tenant au montant du loyer doit être satisfaite, d’une part, entre le bailleur et l’organisme locataire, d’autre part, entre l’organisme
locataire et le sous-locataire. Dans ce dernier cas, la redevance versée par le sous-locataire, en sus du loyer et des
charges locatives, à un organisme indépendant de l’organisme locataire et représentative des frais de gestion, d’assurance, de charges locatives, de gardiennage, d’amortissement des locaux collectifs,
d’équipement des logements et, le cas échéant, d’ameublement, est en principe prise en compte pour l’appréciation de la condition de loyer (IV-D-1 § 420). Il n’est toutefois pas tenu compte de cette redevance lorsque le logement est situé dans une
résidence dotée de services collectifs et composée d’un ensemble homogène de dix logements au moins à usage d’habitation principale et que le montant annuel de la redevance n’excède pas le montant
annuel des loyers payés par le sous-locataire. Lorsqu’un propriétaire loue à un même locataire un logement et un garage situé dans le même
immeuble ou dans la même résidence et que cette location fait l’objet d’un bail unique, le respect de la condition de loyer s’apprécie en tenant compte de la totalité du loyer demandé, sans qu’il soit
possible de faire abstraction d’une fraction de loyer correspondant à la location du garage ou de l’emplacement de stationnement. Lorsqu’un propriétaire loue à un même locataire un logement et un emplacement de
stationnement ou un garage et que cette location fait l’objet de deux baux distincts, il est admis de faire abstraction, pour l’appréciation de la condition de loyer, du montant de loyer figurant sur
le contrat de location de l’emplacement de stationnement ou du garage, sous réserve du respect de l’ensemble des conditions suivantes : - l’emplacement de stationnement ou le garage est physiquement séparé du lieu d’habitation.
La séparation physique des locaux suppose notamment la possibilité d’accéder au garage ou à l’emplacement de stationnement sans pénétrer dans le bien donné en location à titre de logement ou sur le
terrain qui en constitue la dépendance immédiate et nécessaire. Ainsi par exemple, dans le cas d’une maison d’habitation située en bordure de la voie publique avec garage accolé à la maison sans
communication entre les deux locaux, la condition de séparation physique est remplie dès lors que l’accès au garage est possible sans pénétrer dans le logement donné en location ou sur le fond destiné
à l’usage privatif du locataire ; - le locataire est libre de signer le bail afférent au logement sans s’engager à louer
également l’emplacement de stationnement ou le garage. Sous cette réserve, les deux locations peuvent être liées l’une à l’autre. Il peut notamment être prévu dans le contrat de location du garage que
celui-ci prend fin lors de la résiliation du contrat de location du logement ; - le prix du loyer de l’emplacement ou du garage doit être normal par référence aux loyers
habituellement constatés dans le voisinage pour des biens comparables.

L'associé de sociétés civiles non soumises à l'impôt sur les sociétés ou de SCPI qui entend
bénéficier de la réduction d’impôt doit s’engager à conserver la totalité de ses titres jusqu’au terme de l’engagement de location pris par la société ou la SCPI. Chaque associé d’une société civile non soumise à l'impôt sur les sociétés, autre qu’une SCPI,
qui effectue un investissement éligible à la réduction d’impôt peut bénéficier de cet avantage fiscal. Il doit alors s’engager à conserver ses parts jusqu’à l’expiration de la période couverte par
l’engagement de location pris par la société. L’engagement de conservation porte sur la totalité des titres de la société détenus par le
contribuable, quand bien même la société détiendrait également des immeubles qui n’ouvrent pas droit au bénéfice de la réduction d’impôt. La période d’engagement de conservation des parts expire au terme de celle couverte par
l’engagement de location afférent au logement acquis au moyen de la souscription et ayant ouvert droit à la réduction d’impôt. L’engagement des porteurs de parts est constaté sur un document qui est joint à la déclaration
d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites ou acquises ou, si elle est postérieure, de l’année de l’acquisition ou de l’achèvement de l’immeuble. Il est précisé que lorsque l’associé est lui-même une société non soumise à l’impôt sur les
sociétés autre qu’une SCPI, les associés de cette dernière qui souhaitent bénéficier de la réduction d’impôt doivent également s’engager à conserver leurs titres jusqu’à l’expiration de l’engagement
de location souscrit par la première société. L’associé de la SCPI qui entend bénéficier de la réduction d’impôt, doit s’engager à conserver
la totalité de ses titres jusqu’à l’expiration de l’engagement de location souscrit par la SCPI. La durée de location de neuf ou cinq ans exigée de la SCPI est calculée de date à date à
compter de la prise d’effet du bail initial (voirBOI-IR-RICI-230-20-20, n° 10). Dès lors que la réduction d’impôt est accordée au titre de l’année au cours de laquelle
est réalisée la souscription (voirBOI-IR-RICI-230-30-10, n° 1), l’associé sera tenu de conserver ses parts au-delà de la période d'engagement de location au cours de
laquelle il bénéficie de l’avantage fiscal. Par ailleurs, lorsqu’une même souscription est affectée à la réalisation de plusieurs
investissements, l’engagement de location doit être pris distinctement pour chaque logement. Il s’ensuit que la période d’engagement de conservation des parts expire au terme de celle couverte par
l’engagement de location afférent au dernier des logements acquis au moyen de la souscription et mis en location par la SCPI. Pour permettre aux SCPI de se restructurer, il est admis de reconnaître un caractère
intercalaire aux fusions de SCPI au regard de la réduction d’impôt. Ainsi, l’échange de droits sociaux résultant de la fusion de SCPI ne constitue pas un cas de rupture de l’engagement de conservation
des parts. Dans une telle situation, la période de conservation des parts par l’associé est déterminée en
tenant compte du temps écoulé entre la date de départ de la période couverte par l’engagement pris par l’associé de la société absorbée et celle de la cession des parts de la société issue de la
fusion.

La réduction d'impôt est calculée sur le prix de revient du logement ou le montant total des
souscriptions en numéraire de parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), dans la limite annuelle de 300 000 euros. L’article 75 de la loi de
finances pour 2012prévoit, pour les investissements réalisés à compter du 1er janvier 2012 et sous réserve d'exceptions, des plafonds de prix de revient par mètre carré de surface habitable pour
la détermination de la base de la réduction d’impôt. Ces plafonds, qui varient selon le lieu de situation du logement, sont fixés parle décret n° 2012-305 du
5 mars 2012, publié au Journal officiel du 7 mars 2012. Ces dispositions sont examinées à la section 1,BOI-IR-RICI-230-30-10. Les taux de la réduction d'impôt varient en fonction de la date de réalisation de
l'investissement et du lieu de situation du logement (métropole ou outre-mer), et en fonction de la performance énergétique globale des logements s'agissant des investissements réalisés en métropole à
compter du 1er janvier 2011. Ces dispositions sont examinées à la section 2,BOI-IR-RICI-230-30-20. Les modalités d'imputation de la réduction d'impôt sont examinées à la section 3,BOI-IR-RICI-230-30-30. La limitation du nombre d'investissement ouvrant droit à la réduction d'impôt est examinée à
la section 4,BOI-IR-RICI-230-30-40.

La première année au titre de laquelle la réduction d’impôt est accordée (fait générateur), qui
dépend de la nature de l’investissement, est indiquée dans le tableau ci-dessous : Pour déterminer la date d'achèvement du logement ouvrant droit à réduction d'impôt, il
convient de se référer aux conditions d'application de l'exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les diverses catégories de constructions nouvelles, reconstructions et
additions de construction, exposées dans la série impôts fonciers. A cet égard, selon une jurisprudence constante du Conseil d'État, un logement est considéré
comme achevé lorsque l'état d'avancement des travaux en permet une utilisation effective, c'est-à-dire lorsque les locaux sont habitables. Tel est le cas, notamment, lorsque le gros œuvre, la maçonnerie, la couverture, les sols et
les plâtres intérieurs sont terminés et les portes extérieures et fenêtres posées, alors même que certains aménagements d'importance secondaire et ne faisant pas obstacle à l'installation de
l'occupant resteraient à effectuer (exemple : pose de papiers peints ou de moquette). Dans les immeubles collectifs, l'état d'avancement des travaux s'apprécie distinctement pour chaque appartement et
non globalement à la date d'achèvement des parties communes. Les dispositions applicables aux investissements pour lesquels un délai d’achèvement doit être
respecté ainsi que les modalités d’appréciation de ce délai avant les modifications opérées par
l’article
75 de la loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012(cf.§ 30ci-dessous) sont récapitulées dans le tableau suivant : Le 3 du I de
l’article 199 septvicies du code général des impôts (CGI), dans sa rédaction issue du 2° du A du I de
l’article
75 de la loi de finances pour 2012: - modifie le délai d’achèvement des logements que le contribuable fait construire et son mode
de computation : fixé initialement au 31 décembre de la deuxième année suivant celle du dépôt de la demande de permis de construire, ce délai est désormais fixé à trente mois à compter de la date
d’obtention du permis de construire ; - modifie le délai d’achèvement des logements acquis en vue de leur réhabilitation : fixé
initialement au 31 décembre 2012, ce délai est désormais fixé au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du logement ; - prévoit un délai d’achèvement, fixé à trente mois à compter de la déclaration d’ouverture de
chantier, pour les logements acquis en l’état futur d’achèvement. Date d’achèvement du logement. Sur ce point, il convient de se reporter§ 10
ci-dessous. L’entrée en vigueur des dispositions ainsi que leurs modalités d’application sont récapitulées
dans le tableau suivant : Lorsque l’investissement porte sur un logement, la base de la réduction d’impôt est constituée
par le prix d’acquisition ou de revient global du logement. La base ainsi déterminée ne peut toutefois pas excéder la somme de 300 000 euros par logement et par an. La fraction du prix d’acquisition ou de revient global du logement qui se rapporte aux
dépendances immédiates et nécessaires telles que les emplacements de stationnement est également comprise, si elles font l’objet d’un bail commun avec le logement, dans la base de l’avantage fiscal
(voir toutefois§ 80 ci-dessous). Lorsque le garage ou l’emplacement de stationnement fait l’objet d’un bail distinct, dans les
conditions énoncées auIV-D-2-b du § 450 du BOI-IR-RICI-230-20-20, la fraction du prix global d’acquisition ou du prix de revient
correspondant à ce garage ou à cet emplacement est exclue de la base de la réduction d’impôt. De même, les frais d’acquisition doivent faire l’objet d’une répartition entre d’une part, les frais
afférents à l’acquisition du logement et de ses dépendances entrant dans la base de l'avantage fiscal, d’autre part, les frais afférents à l’acquisition du garage ou exclus de cette base. Lorsque le garage ou l’emplacement de stationnement ne peut pas faire l’objet d’un bail
distinct, ce dernier n’étant pas physiquement séparé du logement ou de ses dépendances (cas de l’habitat individuel notamment), les règles de droit commun sont applicables. Ainsi, la base de la
réduction d’impôt ne fait l’objet d’aucune réfaction au titre du garage ou de l’emplacement de stationnement. Lorsque le logement est la propriété d’une société non soumise à l'impôt sur les sociétés
autre qu'une SCPI, le contribuable bénéficie de la réduction d’impôt dans la limite de la quote-part du prix de revient correspondant à ses droits sur le logement concerné. Ainsi, lorsqu’une telle société, qui comporte trois associés à parts égales, acquiert un
logement dont le prix de revient s’élève à 400 000 euros, chaque associé bénéficie de la réduction d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, à hauteur d’un tiers du prix de
revient de ce logement, retenu pour sa fraction inférieure à 300 000 €, soit une base de réduction d’impôt égale à 100 000 euros pour chacun des trois associés. Lorsque le logement est détenu en indivision, chaque indivisaire bénéficie de la réduction
d’impôt dans la limite de la quote-part du prix de revient de ce logement correspondant à ses droits dans l’indivision. Ainsi, lorsqu’une indivision comportant trois indivisaires à parts égales acquiert un logement
dont le prix de revient s’élève à 400 000 euros, chaque indivisaire bénéficie de la réduction d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, à hauteur d’un tiers du prix de revient de
ce logement, retenu pour sa fraction inférieure à 300 000 euros, soit une base de réduction d’impôt égale à 100 000 euros pour chacun des trois indivisaires. L’article 75 de la loi de
finances pour 2012instaure des plafonds de prix de revient par mètre carré de surface habitable pour la détermination de la base de la réduction d’impôt. Ces plafonds, qui varient en fonction du
lieu de situation du logement, sont prévus par l’article 46 AZA octies A de l’annexe III au CGIissu dudécret n° 2012-305 du
5 mars 2012, publié au Journal officiel du 7 mars 2012. La notion de prix de revient à retenir pour l’appréciation des plafonds par mètre carré de
surface habitable dépend de la nature de l’investissement réalisé. Cette notion est précisée auxII-A-2-a § 230 à 490ci-dessous. Elle est définie par
l’article 46 AZA octies A de l’annexe III au CGI.La surface habitable à prendre en compte pour
l’appréciation des plafonds de prix de revient relatifs aux logements situés en métropole s’entend de celle définie au troisième alinéa du a de
l’article 2 duodecies de l'annexe III au CGI. La notion de surface habitable est précisée auBOI-IR-RICI-230-20-20 § 320 à 380. La surface habitable à prendre en compte pour l’appréciation des plafonds de prix de revient
relatifs aux logements situés outre-mer s’entend de celle définie au III de l’article 46 AG terdecies de
l'annexe II au CGI. La notion de surface habitable est précisée auIII-D § 400 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Les plafonds de prix de revient par mètre carré de surface habitable mentionnés au premier
alinéa du IV de l’article 199 septvicies du CGI, dans sa rédaction issue de
l’article 75 de la loi de
finances pour 2012et fixés par l’article 46 AZA octies A de l’annexe III au CGI,sont récapitulés
dans le tableau suivant : Les communes de la zone C ayant fait l'objet d'un agrément par le ministre chargé du logement
sont les suivantes : - Dreux (Eure-et-Loir) ; - Charron, Rochefort (Charente-Maritime) ; - Lamballe (Côte d'Armor) ; - Pontarlier (Doubs) ; - Melesse, Vitré, Chateaugiron (Ile-et-Vilaine) ; - Pontcharra, Vaulnaveys-le-Haut, Coublevie, La Buisse, Moirans, Saint-Jean-de-Moirans,
Voiron (Isère) ; - Redessan (Gard) ; - Castelnau-d'Estrétefonds (Haute Garonne) ; - Puy-en-Velay (Haute-Loire) ; - Sainte-Pazanne, Clisson (Loire-Atlantique) ; - Bousse (Moselle) ; - Pusignan, Jons, Saint-Laurent-de-Mure, Colombier-Saugnier, Saint-Bonnet-de-Mure (Rhône) ; - Herbiers (Vendée). Pour les logements situés outre-mer, le plafond de prix de revient est fixé à 4 000 € par
mètre carré de surface habitable. L’application des plafonds de prix de revient par mètre carré de surface habitable n’a pas
pour effet de modifier la limite annuelle de la base de la réduction d’impôt qui reste, en tout état de cause, fixée à 300 000 € (sur ce point, cf.§ 60à100
ci-dessus). Le plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable s’applique avant la limitation annuelle de la base de la réduction d’impôt. Les deux exemples ci-dessous illustrent l’articulation entre le plafond de prix de revient par
mètre carré de surface habitable et la limitation annuelle de la base de la réduction d’impôt. Les plafonds de prix de revient par mètre carré de surface habitable s’appliquent aux
investissements réalisés à compter du 1er janvier 2012. Par exception, compte tenu de la date de publication du décret fixant les plafonds de prix
de revient par mètre carré de surface habitable (cf. § 110 ci-dessus), soit au Journal officiel du 7 mars 2012, il est admis que ces plafonds ne soient applicables dans certains cas
qu’à compter du 8 mars 2012 selon les modalités récapitulées n° 200 ci-dessus. Les dispositions relatives à l’application du plafond de prix de revient par mètre carré de
surface habitable, mentionnées ci-dessus, sont récapitulées dans le tableau suivant : Lorsque l'investissement porte sur une acquisition d'un logement, la base de la réduction
d'impôt varie en fonction de la nature du logement. Ces dispositions sont précisées§ 230à490 ci-dessous. La base de la réduction d’impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci
s’entend du prix d’acquisition majoré des frais afférents à l’acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, taxe sur la valeur ajoutée, droits d’enregistrement le cas
échéant, et taxe de publicité foncière. La base de la réduction d’impôt est constituée par le prix d’acquisition du local inachevé,
majoré des frais afférents à cette acquisition tels que définis ci-dessus. La base de l’avantage est majorée des travaux d’achèvement de la construction, y compris les travaux d’aménagement intérieur
que le contribuable réalise ou fait réaliser, dès lors qu’ils ont pour objet de rendre habitable un logement neuf et qu’ils peuvent être regardés comme indissociables de l’opération de construction. La base de la réduction d’impôt est déterminée à la date d’achèvement des travaux de
construction. Elle comprend le prix d’acquisition du terrain, le prix payé pour la construction du logement, ainsi que le prix payé pour l’installation des équipements initiaux du logement (équipement
sanitaire, chauffage,...). Lorsque l’acquisition du terrain a été réalisée à titre onéreux, son prix d’acquisition,
majoré des frais rendus nécessaires pour sa viabilisation et son aménagement tels que les frais de voirie, de réseaux et de distribution, entre dans la base de la réduction d’impôt, quelle que soit la
date de cette d’acquisition. Cela étant, il est rappelé que seuls les logements qui ont fait l’objet d’un dépôt de demande de permis de construire du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2012, ouvrent
droit à la réduction d’impôt. Aucun correctif prenant en compte la durée de détention du terrain n’est appliqué sur le
prix d’acquisition. Lorsque l’acquisition du terrain a été réalisée à titre gratuit, le prix du terrain à
retenir dans la base de la réduction d’impôt correspond à la valeur pour laquelle le terrain nu est entré dans le patrimoine du contribuable, augmenté des frais afférents à cette acquisition et majoré
des frais rendus nécessaires pour sa viabilisation et son aménagement tels que les frais de voirie, de réseaux et de distribution. Aucun correctif prenant en compte la durée de détention du terrain
n’est appliqué sur cette valeur. Le prix payé pour la construction du logement qui entre dans la base de la réduction d’impôt
comprend les frais d’architecte, le prix d’achat des matériaux, les mémoires des entrepreneurs, les salaires versés aux ouvriers et charges sociales y afférentes, ainsi que les autres frais généraux
engagés pour la construction qui ne constituent pas des charges déductibles des revenus fonciers. Entrent dans cette dernière catégorie les impôts, taxes ou redevances qui constituent un élément du
prix de revient de l’immeuble. Sont en revanche exclus de la base de la réduction d'impôt, la valeur d’acquisition ou le
prix de revient des constructions existantes ainsi que les frais de démolition de ces constructions. Si ces constructions ont été acquises en même temps que leur terrain d’assiette, les frais
d’acquisition doivent faire l’objet d’une répartition entre, d’une part, les frais afférents à l’acquisition du terrain nu tels que définis au§ 260 ci-dessusentrant dans la base de
la réduction d’impôt et, d’autre part, les frais afférents à l’acquisition de l’immeuble destiné à être démoli, exclus de cette base. Le travail personnellement effectué par le contribuable n’est
également pas pris en compte dans la base de l’avantage fiscal. Les travaux d’addition de construction réalisés sur un immeuble existant autres que les
travaux d’agrandissement mentionnés au§ 380 ci-dessouspeuvent entrer dans le champ de la réduction d’impôt lorsque les conditions prévues auIX-A-1 § 570 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10sont réunies. La base de la réduction d’impôt est différente selon que la construction initiale est
placée ou non sous le régime de la déduction au titre de l’amortissement prévue au f (« Périssol »), g (« Besson ») ou h (« Robien/Borloo ») du 1° de
l’article 31 du CGI. Lorsque la construction initiale n'est pas placée sous le régime de la déduction au titre de
l'amortissement, la réduction d’impôt est calculée sur le prix payé pour l’addition de construction tel que défini ci-dessus pour les immeubles que le contribuable fait construire. Elle comprend
également une quote-part du prix ou de la valeur d’acquisition du terrain d’assiette de l’ensemble de l’immeuble déterminée en multipliant le prix ou la valeur totale d’acquisition du terrain nu par
le rapport existant entre la surface hors œuvre nette des locaux nouvellement construits et la surface hors œuvre nette de l’ensemble de l’immeuble, après addition de construction. Lorsque la construction initiale est placée sous le régime de la déduction au titre de
l'amortissement, la base de la réduction d’impôt afférente à l’addition de construction se limite alors au prix payé pour l’addition de construction majoré, lorsqu’il y a lieu, du prix ou de la valeur
d’acquisition de la parcelle de terrain supplémentaire acquise en vue de permettre l’addition de construction, retenue dans la limite précitée. La base de la réduction d’impôt dont peut bénéficier le propriétaire des constructions
réalisées sur le sol d’autrui ne comprend que le prix payé pour la construction du logement. La valeur du terrain n’est pas prise en compte dès lors que le contribuable n’en est pas propriétaire à la
date d’achèvement des constructions. En revanche, lorsque le propriétaire du logement construit sur le sol d’autrui acquiert le
terrain d’assiette avant la date d’achèvement des constructions, le prix d’acquisition du terrain est compris dans la base de la réduction d’impôt. La base de la réduction d’impôt est constituée du prix d’acquisition du local majoré des
frais afférents à cette acquisition. Elle comprend également le montant des travaux de transformation en logement (BOI-IR-RICI-230-10-30-10 au V
§ 290 et s.). Les travaux de transformation s’entendent des travaux de reconstruction, d’agrandissement,
de réparation et d’amélioration ayant pour effet de rendre habitables des locaux qui ne l’étaient pas auparavant. Le montant des travaux de transformation définis ci-dessous s’entend notamment des
frais d’architecte, du prix d’achat des matériaux, des mémoires des entrepreneurs, des salaires versés aux ouvriers et des charges sociales y afférentes et autres frais généraux engagés pour la
transformation qui ne constituent pas des charges déductibles des revenus fonciers. Le travail personnel du contribuable n’est pas pris en compte dans la base de l’avantage fiscal. La base de la réduction d’impôt s’apprécie, pour les locaux que le contribuable acquiert en
vue de les transformer en logements, à la date d’achèvement des travaux de transformation. Il s’ensuit que le travaux de reconstruction et d’agrandissement réalisés postérieurement à l’achèvement des
travaux de transformation en logement ne sont pas compris dans la base de l’avantage fiscal. Ces dépenses de travaux peuvent, le cas échéant, être admises en déduction, dans les conditions de droit
commun, pour la détermination des revenus fonciers. Les travaux de reconstruction et d’agrandissement s’entendent normalement de ceux qui ont
pour effet d’apporter une modification importante au gros-œuvre de locaux existants, des travaux d’aménagement interne qui par leur importance équivalent à une reconstruction ou encore de ceux qui ont
pour effet d’accroître le volume ou la surface habitable de locaux existants. D’une manière plus générale, la jurisprudence assimile à une reconstruction les travaux qui comportent la création de
nouveaux locaux d’habitation dans des locaux précédemment affectés à un autre usage. Les travaux de réparation ont pour objet de remettre un immeuble en bon état et d’en
permettre un usage normal sans en modifier la consistance, l’agencement ou l’équipement initial. La prise en compte de ces dépenses pour le calcul de la réduction d’impôt suppose que les travaux
concernés participent réellement à l’opération de transformation des locaux, c’est-à-dire qu’ils soient indissociables de celle-ci. Tel est le cas par exemple des travaux d’électricité et de plomberie
destinés à rendre l’immeuble habitable. A l’inverse, les dépenses de réparation dissociables de l’opération de transformation, telle
la réfection de la toiture d’un immeuble vétuste qui aurait dû être effectuée indépendamment de la transformation des locaux en logement, n’ont pas à être prises en compte pour le calcul de la
réduction d’impôt. Ces dépenses restent déductibles des revenus fonciers dans les conditions de droit commun. Les travaux d’amélioration ont pour objet d’apporter à un immeuble un équipement ou un
élément de confort nouveau ou mieux adapté aux conditions modernes de vie, sans modifier cependant la structure de cet immeuble. Lorsqu’ils sont réalisés avant l’achèvement de la transformation du
logement, ils sont en principe pris en compte pour le calcul de la réduction d’impôt. Lorsque l’opération de transformation porte sur un immeuble mixte
(BOI-IR-RICI-230-10-30-10 au V-B-2-b § 330), la base de l’avantage fiscal comprend la fraction, évaluée par le contribuable sous le
contrôle de l’administration, du prix d’acquisition du local et des frais afférents à cette acquisition correspondant aux seuls locaux affectés à un usage autre que l’habitation et à partir desquels
il y a création de logements pouvant faire l’objet d’une utilisation distincte. Les travaux de transformation réalisés sur lesdits locaux ainsi que la quote-part des travaux réalisés sur les parties
communes à condition qu’ils soient indissociables de l’opération de transformation desdits locaux sont également pris en compte. La base de la réduction d’impôt est calculée sur le prix d’acquisition des locaux majoré des
frais afférents à l’acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, droits d'enregistrement le cas échéant, et taxe de publicité foncière. Elle comprend également le
montant du prix des travaux de réhabilitation mentionnés au II de l’article 2 quindecies B de l’annexe III au
CGI. La base de la réduction d’impôt s’apprécie, pour les logements acquis en vue de leur
réhabilitation, à la date d’achèvement des travaux de réhabilitation. Il s’ensuit que les travaux réalisés postérieurement à l’achèvement des travaux de transformation en logement ne sont pas compris
dans la base de l’avantage fiscal. Ces dépenses de travaux peuvent, le cas échéant, être admises en déduction, dans les conditions de droit commun, pour la détermination des revenus fonciers. Le montant des travaux de réhabilitation s’entend notamment des frais d’architecte, du prix
d’achat des matériaux, des mémoires des entrepreneurs, des salaires versés aux ouvriers et des charges sociales y afférentes et autres frais généraux engagés pour la réhabilitation qui ne constituent
pas des charges déductibles des revenus fonciers. Le travail personnel du contribuable n’est pas pris en compte. Les prestations d’étude, d’organisation et de suivi des travaux de réhabilitation ainsi
que des frais liés à l’établissement des états et attestations prévus àl’article 2 quindecies C de l’annexe
III au CGIsont pris en compte. Lorsque les travaux sont réalisés par le vendeur, un contrat de VIR est souscrit entre
l’acquéreur et le vendeur (BOI-IR-RICI-230-10-30-10, III-B § 190). Dans ce cas, la base de la réduction d’impôt est déterminée par le prix
d’acquisition du logement majoré de la part des travaux de réhabilitation tels que stipulés sur les contrats de VIR. La base de la réduction d'impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci
s'entend du prix d'acquisition majoré des frais afférents à l'acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, droits d'enregistrement le cas échéant, et taxe de publicité
foncière. La base de la réduction d'impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci
s'entend du prix d'acquisition majoré des frais afférents à l'acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, taxe sur la valeur ajoutée, droits d'enregistrement le cas
échéant, et taxe de publicité foncière. La base de la réduction d’impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci
s’entend du prix d’acquisition majoré des frais afférents à l’acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, taxe sur la valeur ajoutée, droits d’enregistrement le cas
échéant, et taxe de publicité foncière. Lorsque les travaux sont réalisés après l’acquisition du logement par le contribuable qui
entend bénéficier de l’avantage fiscal, la base de la réduction d’impôt est majorée du montant de ces travaux, qui ne sont dès lors pas déductibles au titre des revenus fonciers. Dans cette situation,
la base de l’avantage fiscal s’apprécie à la date d’achèvement des travaux. Il s’ensuit que les travaux réalisés postérieurement à cet achèvement ne sont pas compris dans la base de l’avantage fiscal.
Ces dépenses de travaux peuvent, le cas échéant, être admises en déduction dans les conditions de droit commun pour la détermination des revenus fonciers
(BOI-RFPI-BASE-20-30) ; La base de la réduction d'impôt est constituée par le prix de revient du logement. Celui-ci
s'entend du prix d'acquisition majoré des frais afférents à l'acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, droits d'enregistrement le cas échéant, et taxe de publicité
foncière. Lorsque l’investissement porte sur la souscription de parts de SCPI, la base de la réduction
d’impôt est constituée de 100 % du montant total de la souscription en numéraire effectivement versée par le contribuable au 31 décembre de l’année au titre de laquelle la souscription a été
effectuée. Le montant de la souscription pris en compte pour la détermination de la réduction d’impôt ne peut excéder, pour un même contribuable, la somme de 300 000 euros. Lorsque la gérance est confiée à une société de gestion, la base de l’avantage fiscal
comprend la partie de la rémunération de cette société destinée à couvrir les frais de recherche des investissements, ainsi que la fraction de la rémunération destinée à couvrir les frais de collecte
et la commission de gestion. Il s’agit notamment de la rémunération annuelle de la société de gestion, destinée à couvrir les opérations de gestion administrative de la société (administration
générale, information des associés, distribution des revenus) et de gestion du patrimoine (recouvrement des loyers, surveillance et entretien pour assurer le maintien en bon état des immeubles). La souscription de parts acquises en indivision ouvre droit à la réduction d’impôt toutes
autres conditions étant par ailleurs remplies. Dans ce cas, la réduction d’impôt est calculée, pour chaque indivisaire, sur le montant de la souscription dans la limite de sa quote-part indivise,
retenu pour sa fraction inférieure à 300 000 euros. Lorsqu’au titre d’une même année d’imposition, un contribuable acquiert un logement et
souscrit des parts de SCPI ouvrant droit à la réduction d’impôt, le montant des dépenses retenu pour la détermination de l’avantage fiscal ne peut excéder globalement 300 000 euros.

Les taux de la réduction d'impôt varient en fonction de la date de réalisation de
l'investissement, du lieu de situation de l'immeuble (métropole ou outre-mer) et de la performance énergétique globale des logements s'agissant des investissements réalisés en métropole à compter du
1erjanvier 2011. La date de réalisation de l’investissement à retenir pour l’appréciation des taux applicables
est récapitulée dans le tableau suivant : Pour les investissements réalisés en métropole du 1erjanvier 2009 au 31 décembre
2010, le taux de la réduction d'impôt est fixé à 25 %. Le taux du complément de réduction d'impôt accordé aux investissements dont la location reste
consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale d'engagement de location est fixé à 6 % du prix de revient du logement par période triennale
(BOI-IR-RICI-230-40-10). L'article
82 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010module, à compter de 2011, les taux de la réduction d’impôt en fonction du niveau de performance énergétique globale des
logements (cf.II-B-1-a et b § 40 et suivants). Pour les investissements afférents à des logements dont le niveau de performance énergétique
globale n'est pas supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur,  le taux de droit commun de la réduction d'impôt applicable aux investissements réalisés en métropole du 1erjanvier au 31 décembre 2011 est ramené à 15 %, avant application des dispositions relatives à la réduction homothétique de 10 % de l'avantage en impôt procuré par certains nombre d'avantages fiscaux
(cf.II-B-2 § 100 et suivants). Toutefois, les logements acquis en l'état futur d'achèvement dont le niveau de performance
énergétique globale n'est pas supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur, pour lesquels un acte authentique d'achat a été signé au plus tard le 31 janvier 2011, continuent d'ouvrir droit au
bénéfice de l'avantage fiscal au taux de 25 %, sous réserve que ces investissements aient fait l'objet d'un contrat préliminaire de réservation visé à
l'article L. 261-15 du code de la construction et de l'habitation (CCH)signé et déposé au rang des
minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2010. Cela étant, le taux de droit commun du complément de réduction d'impôt accordé aux
investissements dont la location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale d'engagement de location reste fixé à 6 % du prix de revient du logement par période triennale
quelle que soit la performance énergétique globale du logement concerné (BOI-IR-RICI-230-40-10). Pour les investissements afférents à des logements dont le niveau de performance énergétique
globale est supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur, le taux de droit commun de la réduction d'impôt est porté à 25 % avant application des dispositions relatives à la réduction
homothétique de 10 % de l'avantage en impôt procuré par un certain nombre d'avantage fiscaux (cf.II-B-2 § 100 et suivants). Cela étant, le taux de droit commun du complément de réduction d'impôt accordé aux
investissements dont la location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale d'engagement de location reste fixé à 6 % du prix de revient du logement par période triennale
quelle que soit la performance énergétique globale du logement concerné (BOI-IR-RICI-230-40-10). Le niveau de performance énergétique globale, les investissements concernés ainsi que les
modalités de justification exigés pour le bénéfice de ce taux majoré sont commentées auxII-B-1-b-1° à 3° § 60 et suivants. Le niveau de performance énergétique globale exigé pour le bénéfice de la réduction d'impôt au
taux majoré est défini par ledécret n° 2010-823 du 20
juillet 2010 publié au JO du 22 juillet 2010(CGI, ann. III, art. 46 AZA octies). Aux termes de ce décret, sont concernés par le taux majoré de la réduction d’impôt les
logements qui bénéficient du label "bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005" défini au 5° de
l’article
2 de l’arrêté du 3 mai 2007 relatif au contenu et aux conditions d’attribution du label "haute performance énergétique". Le taux majoré de la réduction d’impôt concerne : - les logements acquis neufs ; - les logements acquis en l’état futur d’achèvement ; - les logements que le contribuable fait construire ; - les locaux acquis inachevés en vue de leur achèvement par le contribuable ; - les souscriptions de parts de SCPI (cf.II-B-1-b-2° § 80). En revanche, les locaux non affectés à usage d’habitation que le contribuable transforme en
logements ainsi que les logements acquis en vue de leur réhabilitation ne sont pas, en pratique, concernés par le taux majoré de la réduction d’impôt. Précisions s’agissant des souscriptions de parts de SCPI : Conformément aux dispositions du VIII de
l’article 199 septvicies du CGI,la réduction d’impôt est accordée au titre de souscriptions en numéraire au capital
initial ou aux augmentations de capital de SCPI à la condition que 95 % de ces souscriptions serve à financer un immeuble éligible. En conséquence, lorsque l’investissement porte sur la souscription de parts de SCPI, le
bénéfice du taux majoré de la réduction d’impôt, qui s’applique aux souscriptions réalisées du 1erjanvier au 31 décembre 2011, est subordonné à la condition que 95 % du montant de la
souscription serve à financer un immeuble bénéficiant du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 ». A défaut, le taux de 15% applicable aux investissements dont le niveau de
performance énergétique globale n'est pas supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur s'applique (cf.II-A § 20). Lorsque la souscription porte sur plusieurs logements, chacun d’entre eux doit bénéficier du
label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » pour ouvrir droit au bénéfice du taux majoré de la réduction d’impôt. A défaut, le taux de 15% applicable aux investissements dont le niveau
de performance énergétique globale n'est pas supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur s'applique (cf.II-A § 20). Afin de simplifier et de faciliter les démarches des contribuables, ceux-ci ne sont pas tenus
de joindre à leur déclaration d'ensemble des revenus le justificatif correspondant au bénéfice du taux majoré du taux de la réduction d’impôt. Cela étant, les contribuables doivent tenir à la disposition de l’administration le document
justifiant que le label "bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005" a été délivré au logement ou, le cas échéant, au bâtiment dans lequel se situe le logement, pour lequel le bénéfice du taux
majoré a été demandé. Ce document peut être demandé par l'administration dans le cadre de l’exercice de son droit de
contrôle au plus tôt lors du dépôt de la déclaration d'ensemble des revenus : - de l’année au cours de laquelle l’acquisition est intervenue, s’agissant des logements
acquis neufs ; - de l’année au cours de laquelle l’achèvement de l’immeuble est intervenu, s’agissant des
logements acquis en l’état futur d’achèvement, des logements que le contribuable fait construire ou des locaux inachevés acquis en vue de leur achèvement par le contribuable
(BOI-IR-RICI-230-30-10 au I-B § 10). A cet égard, il est rappelé que, conformément aux dispositions desarticles
4 et suivants de l’arrêté du 3 mai 2007 relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label "haute performance énergétique"mentionné auII-B-1-b-1° § 60, le label "bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005" est délivré à la demande du maître d’ouvrage ou de toute personne qui se
charge de la construction du logement, par un organisme ayant passé une convention spéciale avec l’État et accrédité selon la norme EN 45011 par le Comité français d’accréditation (COFRAC) ou par tout
autre organisme d’accréditation signataire de l’accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d’accréditation (European Cooperation for Accreditation, ou ECA). Concernant les logements acquis en l’état futur d’achèvement ou ceux que le contribuable fait
construire en vue de l’obtention du label "bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005", il est précisé que, dans le cas où l’obtention du label nécessite des travaux complémentaires après leur
achèvement, il est admis que la délivrance du label puisse intervenir dans un délai de douze mois suivant l’achèvement. S’agissant d’une mesure dérogatoire, celle-ci doit être appliquée strictement au regard de
l’appréciation du délai de douze mois. Dans ce cas, le bénéfice du taux majoré doit être également demandé lors du dépôt de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année au cours de laquelle
survient le fait générateur de la réduction d’impôt (BOI-IR-RICI-230-30-10 au I-A § 1). L'article
105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011prévoit une réduction homothétique de 10 % ("rabot 2011") des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ
du plafonnement global prévu à l’article 200-0 A du CGI, sous réserve d’exceptions. A ce titre, le taux de la réduction
d'impôt applicable aux investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2011, font l’objet d’une diminution de 10 %. Par ailleurs, le taux du complément de réduction d’impôt accordé aux investissements dont la
location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location est ramené de 6 % à 5 % du prix de revient du logement par période triennale au titre de
l’application du "rabot 2011" (BOI-IR-RICI-230-40-10). La réduction homothétique de 10 % mentionnée auII-B-2 § 100s'applique, sous
réserve d'exceptions, aux investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2011. Par exception, le "rabot 2011" ne s’applique pas aux dépenses pour lesquelles le contribuable
justifie qu’il a pris, au plus tard le 31 décembre 2010, l’engagement de réaliser un investissement immobilier. La date à retenir pour apprécier l’engagement de réaliser un investissement immobilier
correspond à la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente, s’agissant des investissements prenant la forme d’une acquisition, à la date du dépôt de la demande de permis de
construire, s’agissant des logements que le contribuable fait construire. Modalités de justification : s’agissant des investissements prenant la forme d’une
acquisition, les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie de la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente concernée afin de permettre à
l'administration de s'assurer que l’engagement de réaliser l’investissement est effectivement intervenu au plus tard le 31 décembre 2010. Pour ce qui concerne les obligations déclaratives relatives aux logements que le contribuable
fait construire, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-230-50. Lorsque le contribuable n’est pas en mesure de justifier qu’il s’est engagé à réaliser
l’investissement au plus tard le 31 décembre 2010, le taux de la réduction d’impôt applicable à l’opération concernée est soumis à la diminution de 10 % applicable au titre du "rabot 2011". Pour les logements acquis en l’état futur d’achèvement, l’engagement de réaliser un
investissement peut prendre la forme d’un contrat préliminaire de réservation visé à l'article L. 261-15 du
CCHsigné et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2011, à condition que l’acte authentique d’achat y afférent soit signé au plus
tard le 31 mars 2012. Le bénéfice de la disposition mentionnée à l’alinéa précédent ne fait pas échec à la
limitation du nombre d’investissements ouvrant droit à la réduction d’impôt qui reste fixée à l’acquisition d’un seul logement par an (BOI-IR-RICI-230-30-40). Ainsi,
lorsqu’un contribuable acquiert un logement en l’état futur d’achèvement au plus tard le 31 mars 2012, ouvrant droit à la disposition mentionnée à l’alinéa précédent, aucun autre investissement
réalisé au cours de l’année 2012 n’ouvrira droit à la réduction d’impôt. Modalités de justification : les contribuables doivent tenir à la disposition de
l'administration une copie du contrat préliminaire de réservation signé et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts ainsi qu’une copie de l’acte authentique d’achat
s’y rapportant, afin de permettre à l'administration d’apprécier si la diminution de 10 % de taux de la réduction d’impôt applicable au titre du "rabot 2011" doit ou non s’appliquer. La combinaison de la modulation des taux de droit commun en fonction de la performance
énergétique globale des logements avec la diminution applicable au titre du "rabot 2011" a pour effet de fixer les taux de la réduction d’impôt à : - 13 % pour les investissements afférents à des logements qui ne bénéficient pas du label
"bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005" défini au 5° de
l’article
2 de l’arrêté du 3 mai 2007 relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance énergétique ». Toutefois, les logements acquis en l'état futur d'achèvement, qui ne
bénéficient pas du "bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005", pour lesquels un acte authentique d'achat a été signé au plus tard le 31 janvier 2011, ouvre droit au bénéfice de l'avantage
fiscal au taux de 25%, sous réserve que ces investissements aient fait l'objet d'un contrat préliminaire de réservation visé à
l'article L. 261-15 du CCHsigné et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des
impôts au plus tard le 31 décembre 2010 ; - 22 % pour les investissements afférents à des logements qui bénéficient du label "bâtiment
basse consommation énergétique, BBC 2005" défini au 5° de l’article 2 de l’arrêté du 3 mai 2007. Par ailleurs, le taux du complément de réduction d’impôt accordé aux investissements dont la
location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location est ramené de 6 % à 5 % du prix de revient du logement par période triennale au titre de
l’application du "rabot 2011" (BOI-IR-RICI-230-40-10). Les dispositions mentionnées auII-B § 30 et
suivantssont récapitulées dans un tableau. L’article
75 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012prévoit une diminution des taux de droit commun de la réduction d’impôt. Le taux de la réduction d’impôt est ainsi ramené à 16 %, avant application de la réduction
homothétique de 15 % de l’avantage en impôt procuré par un certain nombre d’avantages fiscaux (cf.II-C-2 § 200). Pour les investissements afférents à des logements dont la demande de permis de construire a
été déposée au plus tard le 31 décembre 2011 qui ne justifient pas du respect d’un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui qu’impose la législation en vigueur, ce taux est fixé à 8
% (BOI-IR-RICI-230-10-30-20 au IV-B-4-a § 300). Cela étant, le taux de droit commun du complément de réduction d'impôt accordé aux
investissements dont la location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale d'engagement de location reste fixé à 5 % du prix de revient du logement par période triennale
(BOI-IR-RICI-230-40-10). L’article
83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012prévoit une réduction homothétique de 15 % ("rabot 2012") des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du
plafonnement global prévu à l’article 200-0 A du CGI, sous réserve d’exceptions. A ce titre, le taux de la réduction d'impôt
applicable aux investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2012, font l’objet d’une diminution de 15 %. La combinaison de la diminution des taux de droit commun avec la diminution applicable au
titre du "rabot 2012" a pour effet de ramener le taux de la réduction d’impôt à 13 %. Pour les investissements afférents à des logements dont la demande de permis de construire a
été déposée au plus tard le 31 décembre 2011, qui ne justifient pas du respect d’un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui qu’impose la législation en vigueur, ce taux est fixé à
6 % (BOI-IR-RICI-230-10-30-20 au IV-B-4-a § 300). Par ailleurs, le taux du complément de réduction d’impôt accordé aux investissements dont la
location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location est ramené de 5 % à 4 % du prix de revient du logement par période triennale au titre de
l’application du "rabot 2012" (BOI-IR-RICI-230-40-10). Les dispositions mentionnées auII-C-1 et 2 § 190 à 200s’appliquent, sous
réserve d’exceptions, aux investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2012. Par exception, ces dispositions ne s’appliquent pas aux dépenses pour lesquelles le
contribuable justifie qu’il a pris, au plus tard le 31 décembre 2011, l’engagement de réaliser un investissement immobilier. Dans ce cas, les investissements ne sont concernés ni par la diminution du
taux de droit commun de la réduction d’impôt ni par celle applicable au titre du "rabot 2012". Ces exceptions sont sensiblement identiques à celles prévues pour l’application du "rabot 2011"
mentionnées auII-B-2-a-2° § 120 et suivants. Ainsi, pour les investissements prenant la forme d’une acquisition (hors acquisition en
l’état futur d’achèvement), la date à retenir pour apprécier l’engagement de réaliser un investissement immobilier correspond à la promesse d’achat ou de la promesse synallagmatique de vente,
s’agissant des investissements prenant la forme d’une acquisition, à la date du dépôt de la demande de permis de construire, s’agissant des logements que le contribuable fait construire. Pour
l’application de ces dispositions, les modalités de justification sont identiques à celles mentionnées auII-B-2-a-2°-a° § 140. Pour les logements acquis en l’état futur d’achèvement, l’engagement de réaliser un
investissement peut prendre la forme d’un contrat préliminaire de réservation visé à l'article L. 261-15 du
CCHsigné et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2011, à condition que l’acte authentique d’achat y afférent soit signé au plus
tard le 31 mars 2012. Pour l’application de ces dispositions, les modalités de justification sont identiques à celles mentionnées auII-B-2-a-2°-b° § 160. Les dispositions mentionnées auII-C § 190 et suivantssont récapitulées dans le tableau ci-dessous : Pour les investissements réalisés du 1erjanvier au 31 mars 2013, dans le cadre
de la prorogation sous conditions du dispositif " Scellier " prévue par
l'article
81 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, le taux de la réduction d'impôt est celui en vigueur au 31 décembre 2012 pour les logements acquis en 2012. Les taux de la réduction applicables aux investissements réalisés du 1erjanvier
au 31 mars 2013 sont détaillés auII-C-3 § 210. Le taux de la réduction d’impôt, dans la rédaction de
l’article 199 septvicies du CGIissue de
l’article
31 de la loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008, est fixé à 25 % pour les investissements réalisés en 2009 et 2010 et à 20 % pour ceux réalisés en 2011 et 2012. L’article
39 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-merprévoit une majoration des taux de la réduction d’impôt pour les investissements afférents à des logements
situés dans les départements et collectivités d’outre-mer. Ces taux sont ainsi fixés à : - 40 % pour les investissements réalisés du 27 mai 2009 au 31 décembre 2011. Toutefois, pour
les investissements réalisés en 2011, ce taux fait l’objet d’une diminution de 10 % compte tenu de la réduction homothétique de l’avantage en impôt prévue par
l’article
105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011(cf.III-C-1 § 270). - 35 % pour ceux réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2012. Toutefois, ce taux
fait l’objet d’une diminution, d’une part, au titre de la baisse des taux de droit commun de la réduction d’impôt prévu par
l’article
75 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012et, d’autre part, au titre de la deuxième réduction homothétique de 15% de l’avantage en impôt prévue par
l’article
83 de la loi de finances pour 2012(cf.III-D § 290 et suivants). Cela étant, le taux du complément de réduction d’impôt accordée aux investissements dont la
location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location n’est pas majoré (BOI-IR-RICI-230-40-10). Précisions s’agissant des souscriptions de parts de SCPI : conformément aux dispositions du
VIII de l’article 199 septvicies du CGI,la réduction d’impôt est accordée au titre de souscriptions en numéraire au
capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI à la condition que 95 % de ces souscriptions servent à financer un immeuble éligible situé en outre-mer. En conséquence, le bénéfice de la réduction d’impôt aux taux majorés est subordonné à la
condition que 95 % du montant de la souscription serve à financer un ou des immeubles situés dans un département ou une collectivité d’outre-mer. L’article
105 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011prévoit une réduction homothétique de 10 % ("rabot 2011") des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ
du plafonnement global prévu à l’article 200-0 A du CGI, sous réserve d'exceptions. A ce titre, le taux majoré de la
réduction d’impôt "Scellier outre-mer" applicable en 2011 fait l’objet d’une diminution de 10 %. Le taux de la réduction d'impôt applicable aux investissements réalisés outre-mer en 2011
est ainsi ramené à 36 %. Le taux du complément de réduction d’impôt accordée aux investissements dont la location
reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location est, quant à lui, ramené de 6 % à 5 % du prix de revient du logement par période triennale au titre
de l’application du "rabot" (BOI-IR-RICI-230-40-10). Les dispositions relatives à l'entrée en vigueur du « rabot 2011 » sont identiques à celles
détaillées auII-B-2-a § 110 et suivants. L’article
75 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012prévoit une diminution des taux de droit commun de la réduction d’impôt. Le taux de la réduction d’impôt est ainsi ramené à
29 %, avant application de la réduction homothétique de 15 % de l’avantage en impôt procuré par un certain nombre d’avantages fiscaux mentionnée auIII-D-2 § 300("rabot 2012"). Cela étant, le taux de droit commun du complément de réduction d’impôt accordée aux
investissements dont la location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location reste fixé à 5 %
(BOI-IR-RICI-230-40-10). L’article
83 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012prévoit une réduction homothétique de 15 % ("rabot 2012") des avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ du
plafonnement global prévu à l’article 200-0 A du CGI, sous réserve d’exceptions. A ce titre, le taux de la réduction
d’impôt applicable aux investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2012 fait l’objet d’une diminution de 15 %. La combinaison de la diminution du taux de droit commun avec la diminution applicable au
titre du "rabot 2012" a pour effet de ramener le taux de la réduction d’impôt à 24 %. Par ailleurs, le taux du complément de réduction d’impôt accordée aux investissements dont
la location reste consentie dans le secteur intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location est ramené de 5 % à 4 % du prix de revient du logement par période triennale au titre de
l’application du "rabot 2012". Les dispositions relatives à l'entrée en vigueur de la diminution du taux de droit commun et
de la diminution applicable au titre du "rabot 2012" sont identiques à celles détaillées auII-C-4 § 220 et suivants. Les dispositions mentionnées auxIII-B et C § 260
et suivantssont récapitulées dans le tableau ci-dessous. Les dispositions mentionnées auIII-D § 290 et
suivantssont récapitulées dans le tableau ci-dessous. Pour mémoire, il est rappelé que les taux applicables aux investissements réalisés en 2012
ont fait l’objet d’un rescrit figurant auII-C-5 § 245. L’article
31 de la loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008avait fixé la période d’application de la réduction d’impôt aux investissements réalisés du
1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012. L’article
39 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-meravait étendu la période d’application de la réduction d’impôt : - du 1erjanvier au 31 décembre 2013 pour les investissements réalisés dans les
départements et les collectivités d’outre-mer ; - du 1erjanvier 2014 au 31 décembre 2017, sous certaines conditions, pour les
investissements réalisés outre-mer dans le secteur intermédiaire. Toutefois,
l’article
75 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012met fin par anticipation au dispositif  "Scellier outre mer". En conséquence, l’extension de la période d’application de la
réduction d’impôt n’aura aucune portée effective. Cette disposition est donc simplement rappelée pour mémoire. Au total, l’ensemble du dispositif "Scellier", ultramarin comme métropolitain, ne sera plus
applicable aux investissements réalisés après le 31 décembre 2012, à l'exception de ceux réalisés du 1erjanvier au 31 mars 2013, dans le cadre de la prorogation sous conditions du
dispositif (BOI-IR-RICI-230-70). L'article
81 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013proroge, sous conditions, le bénéfice de la réduction d'impôt " Scellier " pour les acquisitions de logements neufs ou en l'état
futur d'achèvement réalisées du 1erjanvier au 31 mars 2013, sous réserve que le contribuable justifie avoir pris l'engagement de réaliser cet investissement immobilier au plus tard le 31
décembre 2012. Pour les investissements réalisés outre-mer du 1erjanvier au 31 mars 2013, dans
le cadre de cette prorogation, le taux de la réduction d'impôt est celui en vigueur au 31 décembre 2012 pour les logements acquis en 2012. Les taux de la réduction applicables aux investissements outre-mer réalisés du
1erjanvier au 31 mars 2013 sont détaillés auIII-D-3 § 310.

La réduction d’impôt est imputée pour la première fois sur l’impôt sur le revenu dû au titre de
l’année au cours de laquelle le fait générateur est intervenu (sur la détermination du fait générateur voirBOI-IR-RICI-230-30-10, n° 1 et suivants). La réduction d'impôt est, en principe, répartie sur neuf années, à raison d’un neuvième de son
montant chaque année. Par exception, la réduction d'impôt est répartie sur cinq années, à raison d'un cinquième de son montant chaque année, s'agissant des
investissements réalisés à compter du 1er janvier 2011 afférents à des logements situés en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie Française ou dans les îles Wallis et Futuna. Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède
l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde peut être imputé sur l'impôt sur le revenu au titre des années suivantes, jusqu'à la sixième année inclusivement. Pour l’application de ces dispositions, les fractions ainsi reportées s’imputent en priorité, en
retenant d’abord les plus anciennes. L’article 82 de la loi de
finances pour 2010conditionne le bénéfice du report des fractions de réduction d’impôt qui n’ont pas pu être imputées au maintien en location du logement au cours des années concernées. Cette disposition s’applique quelle que soit la date de réalisation de l’investissement En pratique, cette nouvelle condition ne trouvera à s’appliquer qu’à l’expiration de la période
d’engagement de location initiale ou prorogée dès lors que, pendant cette période d’engagement, le logement doit nécessairement être donné en location pour ouvrir droit au bénéfice de l’avantage
fiscal. Conformément aux dispositions du5 du I de l’article 197 du CGIqui prévoit les modalités d’imputation pour les réductions d’impôt mentionnées auxarticles 199 quater Bà200du CGI,la réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif prévue à
l’article 199 septvicies du même codes’impute sur le montant de l’impôt progressif sur le revenu déterminé compte
tenu, s’il y a lieu, du plafonnement des effets du quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d’impôt et
des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne peut pas s’imputer sur les impositions à taux proportionnel.

Le contribuable ne peut bénéficier de la réduction d’impôt "Scellier", au titre d’une même année
d’imposition, qu’à raison de l’acquisition d’un seul logement. Pour l’application de ces dispositions, le contribuable s’entend du foyer fiscal qui se compose d’une personne seule, veuve ou divorcée
ou des conjoints ou partenaires pour les personnes mariées ou liées par un pacte civil de solidarité (PACS) et soumises à imposition commune ainsi que des personnes à charge au sens desarticles 196 du code général des impôts (CGI)à196 B du
CGI. A cet égard, il est précisé que l’immeuble peut être la propriété des deux membres du couple soumis à imposition commune, d’un seul d’entre eux ou encore des personnes à la charge du foyer
fiscal. Pour apprécier la limite du nombre d'investissements éligibles à la réduction
d'impôt « Scellier », il convient de retenir la date d'achèvement du logement ou la date d'acquisition de ce logement si elle est postérieure. Lorsque la transformation d’un local donne lieu à la création de plusieurs logements, dont les
travaux de transformation sont tous achevés au titre de la même année d'imposition, seul l’un de ces logements peut ouvrir droit à la réduction d’impôt. La réduction d’impôt dont peut bénéficier l’associé personne physique d’une société non soumise
à l’impôt sur les sociétés, autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI), ne peut également porter que sur un seul logement au titre d'une même année d'imposition. Régime des souscriptions de parts de SCPI : La circonstance qu’une souscription soit affectée à l’acquisition de plusieurs logements ne
fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt. En tout état de cause, le montant de la souscription retenu pour le calcul de la réduction d’impôt ne peut excéder pour une même année
d’imposition et un même contribuable, la somme de 300 000 euros, étant précisé que ce plafond est commun avec l'acquisition d'un logement en direct ou via une société non soumise à l'impôt sur les
sociétés autre qu'une SCPI. Par ailleurs, il est précisé que la souscription de parts de plusieurs SCPI ne fait pas
obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt pour chacune de ces souscriptions, toutes conditions étant par ailleurs remplies. En tout état de cause, le montant total des souscriptions pris en compte
pour la détermination de la réduction d’impôt ne peut excéder, pour un même contribuable, la somme de 300 000 euros, étant précisé que ce plafond est commun avec l'acquisition d'un logement en direct
ouviaune société non soumise à l'impôt sur les sociétés autre qu'une SCPI. Un contribuable ne peut, pour un même logement ou une même souscription de parts, bénéficier à
la fois de la  réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif  "Scellier",codifiée sous l'article 199
septvicies du CGI, et de l’une des réductions d’impôt suivantes accordées au titre  : - du secteur du tourisme
(CGI, art. 199 decies E;CGI, art. 199
decies EA;CGI, art. 199 decies F;CGI, art. 199 decies G) ; - des résidences hôtelières à vocation sociale
(CGI, art.199 decies I) ; - du secteur du logement en outre-mer
(CGI, art. 199 undecies A) ; - de l'investissement locatif intermédiaire
(CGI, art. 199 novovicies), pour les investissements réalisés du 1erjanvier au 31 mars 2013 dans le
cadre de la prorogation sous conditions du dispositif "Scellier" (BOI-IR-RICI-230-70). La réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif ne peut également pas être cumulée
avec la réduction d’impôt accordée au titre des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti situé dans un secteur sauvegardé, dans une zone de protection du patrimoine
architectural, urbain et paysager ou dans une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine ou dans un quartier ancien dégradé (réduction d'impôt "Malraux" prévue à
l’article 199 tervicies du CGI). En outre,
l’article
82 de la loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010exclut du champ de la réduction d’impôt "Scellier" les logements financés au moyen d’un prêt locatif social (PLS). Cette
disposition s’applique aux logements ayant fait l’objet d’un dépôt de permis de construire à compter du 1er janvier 2010. L’article
109 de la loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009étend l’application du crédit d’impôt sur le revenu en faveur des économies d’énergie et du développement durable prévu à
l’article 200 quater du CGIà certaines dépenses supportées par les propriétaires bailleurs dans les logements qu’ils
donnent en location. Cette extension est toutefois réservée aux logements achevés depuis plus de deux ans qui sont destinés à la location. Cette condition d’achèvement du logement depuis plus de deux
ans fait obstacle, dans la plupart des cas, au bénéfice de ce dispositif pour les contribuables qui bénéficient de la réduction d’impôt relative à l'investissement "Scellier" codifié à
l'article 199 septvicies du CGI. Ces deux dispositifs peuvent cependant se compléter, s’agissant des logements faisant l’objet
de travaux de réhabilitation comportant l’installation d’équipements éligibles au crédit d'impôt précité. Ainsi, un contribuable qui procède à la réhabilitation d'un logement destiné à la location et
achevé depuis plus de deux ans dans lequel il réalise des dépenses d'équipements éligibles au crédit d'impôt peut, sous réserve de remplir les conditions d’application propres à chacun des avantages
fiscaux concernés, bénéficier à la fois : - du crédit d’impôt « développement durable » prévu à l'article 200 quater du CGI (du fait de
l'extension, sous certaines conditions, de ce crédit d'impôt aux propriétaires-bailleurs résultant de l'article 109 de la loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009) ; - et de la réduction d’impôt "Scellier" prévue à l'article 199 septvicies du CGI Toutefois, dans ce cas, le prix de revient du logement retenu pour la détermination de la
réduction d’impôt prévue à l’article 199 septvicies du CGI est diminué du montant du crédit d’impôt au titre des dépenses éligibles au crédit d’impôt prévu à l’article 200 quater du CGI. En tout état de cause, il est rappelé que les dépenses qui ouvrent droit à ces avantages
fiscaux ne peuvent être admises en déduction pour la détermination des revenus fonciers imposables à l’impôt sur le revenu. L'article 200-0 A du
CGIprévoit un plafonnement global des avantages fiscaux, parmi lesquels la réduction d’impôt "Scellier" prévue à
l'article 199 septvicies du CGI. En application de ces dispositions, la réduction d'impôt en faveur de
l'investissement locatif "Scellier" est prise en compte pour la détermination du plafonnement global prévue par l'article 200-0 A du CGI. Le régime d’imposition simplifié prévu à
l’article 32 du CGIs’applique de plein droit lorsque le revenu brut foncier total du contribuable n’excède pas 15 000 euros au
titre de l’année d’imposition. La circonstance que le contribuable bénéficie de la réduction d’impôt prévue à l’article
199 septvicies du CGIne fait pas obstacle à l’application de ce régime. Il est cependant rappelé que le revenu net foncier imposable est alors calculé automatiquement par l’application d’un
abattement forfaitaire représentatif de l’ensemble des charges et déductions et égal à 30 % du revenu brut. En conséquence, lorsque le revenu net foncier imposable est déterminé dans les conditions
prévues à l’article 32 du CGI, les déductions spécifiques mentionnées auBOI-IR-RICI-230-40-10et auBOI-IR-RICI-230-40-20, ne peuvent pas
s’appliquer.

Lorsque la location du logement ouvrant droit à la réduction d'impôt est consentie, pendant
toute la période couverte par l'engagement de location, dans le secteur intermédiaire, c'est à dire à des conditions de loyers plus restrictives pour des locataires qui satisfont à certaines
conditions de ressources, le contribuable bénéficie, en plus de la réduction d'impôt, d'avantages fiscaux supplémentaires prenant la forme : - d'une déduction spécifique fixée à 30 % des revenus bruts tirés de la location de ce logement
; - et d'un complément de réduction d'impôt, lorsque la location reste consentie dans le secteur
intermédiaire après la période initiale de l'engagement de location. Lorsque le logement ouvrant droit au bénéfice de la réduction d'impôt est situé dans une zone de
revitalisation rurale (ZRR), le contribuable bénéficie, en plus de la réduction d'impôt, d'une déduction spécifique fixée à 26 % des revenus bruts tirés de la location de ce logement. Les déductions spécifiques mentionnées aux n° 1 et 10 ci-dessus ne peuvent pas se cumuler au
titre d'un même logement. Les dispositions relatives aux avantages fiscaux complémentaires à la réduction d'impôt sont
commentées : - section 1,BOI-IR-RICI-230-40-10s'agissant des logements dont
la location est consentie dans le secteur intermédiaire ; - section 2,BOI-IR-RICI-230-40-20s'agissant des logements
situés en ZRR.

Lorsque la location du logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est consentie, pendant
toute la période d’engagement de location (initiale ou prorogée), dans le secteur intermédiaire, c’est-à-dire à des conditions de loyers plus restrictives pour des locataires qui satisfont à certaines
conditions de ressources, le contribuable bénéficie d’avantages fiscaux supplémentaires. Ces avantages prennent la forme : - d’une déduction spécifique au titre des revenus fonciers de 30 %, lorsque le revenu net
foncier est déterminé selon les règles propres au régime réel d’imposition (cf.I-A § 20 à 40) ; - et d’un complément de réduction d’impôt, lorsque la location reste consentie dans le secteur
intermédiaire après la période initiale de l’engagement de location (cf.I-B § 50 à 60). Le bénéfice de ces dispositions est subordonné au respect de conditions de loyer et de
ressources des locataires détaillées auxII-A-1-a § 70àIII-C-4-c-2° § 490et à la mise en location du
logement à une personne autre qu'un ascendant ou descendant du bailleur (cf.III-D § 500 à 510). Lorsque le logement ouvrant droit au bénéfice de la réduction d’impôt est détenu par une SCPI et
que la location de ce bien est consentie dans le secteur intermédiaire, la SCPI peut pratiquer une déduction spécifique de 30 % au prorata des revenus bruts correspondant aux droits détenus par le
porteur qui bénéficie de la réduction d’impôt. Par ailleurs, le porteur de parts peut bénéficier d’un complément de réduction d’impôt lorsque la location reste consentie dans le secteur intermédiaire
après la période initiale de l’engagement de location (cf.IV § 520 à 535). En toute hypothèse, la déduction spécifique au titre des revenus fonciers de 30 % ne peut être
cumulée, au titre d'un même logement, avec certains autres avantages fiscaux (cf.V § 540). Lorsque la location du logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est consentie dans le
secteur intermédiaire pendant toute la période initiale ou prorogée d’engagement de location (cf.I-B § 50), le contribuable bénéficie, en plus de la réduction d’impôt et pendant
toute cette période, d’une déduction spécifique fixée à 30 % des revenus bruts tirés de la location de ce logement. Cette déduction n’est applicable que lorsque le revenu net foncier est déterminé
selon les règles propres au régime réel d’imposition (et non selon le régime du "micro-foncier"). Pour les immeubles ou parties d’immeubles donnés en location, le revenu brut est constitué par
le montant des recettes brutes perçues par le propriétaire, y compris éventuellement les recettes accessoires. Ces recettes sont augmentées, le cas échéant, du montant des dépenses incombant
normalement au bailleur et mises par convention à la charge des locataires. Les subventions et indemnités destinées à financer des charges déductibles sont comprises dans le revenu brut. Depuis
l’imposition des revenus de l’année 2004, il n’est pas tenu compte des sommes versées par les locataires au titre des charges leur incombant
(code général des impôts (CGI), art. 29). Aucune correction n'est apportée au revenu brut. Lorsque le propriétaire-bailleur est
redevable de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), de plein droit ou sur option, le revenu brut doit être apprécié hors TVA
(CGI, art. 33 quater). Lorsque la location du logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est consentie dans le
secteur intermédiaire pendant toute la période d’engagement initiale de location et que ce bien reste loué dans le secteur intermédiaire après cette période, le contribuable bénéficie, par période de
trois ans et dans la limite de six ans, d’un complément de réduction d’impôt. Le complément de réduction d'impôt est égal à : - 6 % du prix de revient du logement par période triennale, s’agissant des investissements
réalisés en 2009 ou 2010 ; - 5 % du prix de revient du logement par période triennale, s’agissant des investissements
réalisés en 2011 ; - 4 % du prix de revient du logement par période triennale, s’agissant des investissements
réalisés en 2012. Ce complément de réduction d’impôt est imputée à raison d'un tiers de son montant sur l'impôt
dû au titre de chacune des années comprises dans ladite période. Par ailleurs, il est subordonné à la condition que le contribuable proroge son engagement initial de location d’une ou de deux périodes
triennales. Les taux du complément de réduction d'impôt qui varient selon la date de réalisation de
l'investissement sont récapitulés dans les tableaux de synthèse figurant auBOI-IR-RICI-230-30-20. Pendant toute la période couverte par l’engagement de location (initiale ou prorogée), le
loyer mensuel par mètre carré (m²) ne doit pas être supérieur à certains plafonds fixés par décret. Lorsque la location est consentie à un organisme public ou privé qui le sous-loue, la
condition de loyer doit être satisfaite à la fois entre le propriétaire et l’organisme locataire et entre ce dernier et le sous-locataire
(BOI-IR-RICI-230-20-20 au IV-D-2-a § 430). Pour les investissements dont la location est consentie dans le secteur intermédiaire, ces plafonds de loyer sont ceux fixés à
l’article 2 terdecies C de l’annexe III au CGI. Ces plafonds sont fixés aux quatre cinquièmes (4/5), arrondis au centime d’euro le plus
proche, de ceux applicables pour le dispositif « Scellier classique » prévus à l'article 2 terdecies B de
l'annexe III au CGI. Ils diffèrent selon la zone dans laquelle est situé le logement donné en location (sur la date
à laquelle la situation de l'immeuble doit être appréciée au regard du zonage, pour déterminer le plafonds de loyer à retenir pour l'application de la réduction d'impôt, se reporter au tableau
figurant auII § 50 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20). Ces plafonds sont relevés au 1erjanvier de chaque année dans des conditions
définies par décret. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV-A-1-b § 240 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Pour les investissements réalisés en métropole du 1erjanvier 2009 au 31 décembre
2010 (sur la date de réalisation de l'investissement, voir le tableau figurant auII § 50 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20), les plafonds de
loyer par mètre carré applicables sont fixés par ledécret n° 2006-1005 du
10 août 2006. En pratique, il s'agit des plafonds identiques à ceux fixés dans le cadre du dispositif « Borloo neuf » prévu au l du 1° du I de
l’article 31 du CGI. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-G-1 §
110. Pour les investissements réalisés en métropole à compter du 1erjanvier 2011 (sur
la date de réalisation de l'investissement, voir le tableau figurant auII § 50 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20), les plafonds de loyer par
mètre carré applicables sont fixés par ledécret n° 2010-1601 du 20
décembre 2010. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV-A-3 § 260 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-G-2 §
120. Les conditions sont les mêmes qu'aux deux premiers alinéas duII-A-1-a § 70. Pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités d'outre-mer du
1erjanvier au 26 mai 2009, les plafonds de loyer sont identiques à ceux exigés, en zone B1 qui sont fixés par ledécret n° 2006-1005 du
10 août 2006. Les autres dispositions duII-A-2§ 90sont applicables. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-H-1 §
130. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A-1-b § 80. Conformément aux dispositions de
l'article 39 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des
outre-mer, les plafonds de loyer sont adaptés par décret pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités d'outre-mer. Ainsi, pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités
d'outre-mer à compter du 27 mai 2009, les plafonds qui doivent être respectés sont, en principe, ceux fixés par
ledécret n° 2009-1672 du 28
décembre 2009. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-H-2 § 140. Par exception, les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer de Guadeloupe,
Guyane, Martinique et réunion du 27 mai au 30 décembre 2009 pour lesquels les plafonds de loyers prévus par
ledécret n° 2009-1672 du 28
décembre 2009ne sont pas respectés peuvent toutefois ouvrir droit à la réduction d'impôt, sous réserve du respect des plafonds de la zone B1 prévus par ledécret n°2006-1005 du
10 août 2006(BOI-IR-RICI-230-30-20sur le taux de la réduction d'impôt applicable à ces investissements etBOI-IR-RICI-230-20-20 au IV-C-2-a § 390pour la surface à prendre en compte pour l'appréciation du plafond de loyer). Ces plafonds sont relevés au 1erjanvier de chaque année dans des conditions
définies par décret. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV-B-3-b § 300 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Les investissements réalisés dans les départements et collectivités d'outre-mer à compter du
31 décembre 2009 doivent obligatoirement respecter les plafonds de loyer prévus par
ledécret n° 2009-1672 du 28
décembre 2009pour ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt. A défaut du respect de ces plafonds, l'avantage fiscal ne peut pas s'appliquer. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises,
applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au I-H-2 §
140. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-B-2-b § 150. Pour l'appréciation des plafonds de loyer, la surface à prendre en compte est précisée au : -IV-C-1-§ 320 à 380 du
BOI-IR-RICI-230-20-20s'agissant des investissements réalisés en métropole ; -IV-C-2 § 390 à 410 du
BOI-IR-RICI-230-20-20s'agissant des investissements réalisés outre-mer. Sur ce point, il convient de se reporter auIV-D § 420 à 450 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Lorsque la location du logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est consentie dans le
secteur intermédiaire, les ressources du locataire ne doivent pas excéder des plafonds fixés par décret. En pratique, il s’agit des plafonds de ressources fixés à
l’article 2 terdecies C de l’annexe III au CGI, identiques à ceux fixés pour le bénéfice du dispositif «
Borloo-neuf » prévu au l du 1° du I de l'article 31 du CGI. Pour connaître les plafonds annuels de ressources applicables au titre de
l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au II-D § 240. Ces plafonds sont également applicables aux sous-locataires de logements loués à des
organismes publics ou privés. Dans ce cas, la condition de ressources s’apprécie donc en tenant compte des ressources du sous-locataire. Les plafonds annuels de ressources sont révisés au 1erjanvier de
chaque année selon les modalités prévues au troisième alinéa du b de l'article 2 duodecies de l'annexe III au
CGI. Conformément aux dispositions du troisième alinéa du b de l'article 2
duodecies de l'annexe III au CGI, dans sa rédaction issue de
l'article 2 du décret n° 2014-1102 du 30
septembre 2014(applicable aux actualisations réalisées depuis le 1erjanvier 2015), les plafonds de ressources sont révisés au 1erjanvier de chaque année en fonction de
l'évolution annuelle de l'indice des prix à la consommation hors tabac et arrondis à l'euro le plus proche. Cette variation de l'indice des prix à la consommation hors tabac est appréciée entre le
1eroctobre de l'avant dernière année et le 1eroctobre de l'année précédente. Les contribuables doivent joindre à leur déclaration d'ensemble des revenus de l'année au
cours de laquelle a pris effet la location, une copie de l'avis d’impôt sur le revenu du sous-locataire établi au titre de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat de
sous-location. Lorsque tout ou partie des revenus perçus par le locataire au cours de l'année de référence
n'a pas été imposé en France mais dans un autre État (ou dans une collectivité d'outre-mer qui connait une législation fiscale propre), il conviendra de produire un avis d'impôt sur le revenu à
l'impôt ou aux impôts qui tiennent lieu d'impôt sur le revenu dans cet État (ou collectivité) ou un document en tenant lieu établi par l'administration fiscale de cet État (ou collectivité). En cas d'impossibilité justifiée de se procurer un tel document, la présentation d'une
attestation d'une autre administration compétente ou, le cas échéant, du ou des employeurs, pourra être admise. Lorsque la location du logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est consentie dans le
secteur intermédiaire, les ressources du locataire ne doivent pas excéder des plafonds fixés par décret. Il s’agit des plafonds de ressources fixés à
l’article 2 terdecies C de l’annexe III au CGI. Ces plafonds sont également applicables aux sous-locataires de logements loués à des
organismes publics ou privés. Dans ce cas, la condition de ressources s’apprécie donc en tenant compte des ressources du sous-locataire. Les obligations déclaratives sont identiques à celles mentionnées auIII-A-3§ 220 à 230. Pour les investissements réalisés dans les départements d’outre-mer du 1erjanvier
au 26 mai 2009 dans le secteur intermédiaire, il s’agit des plafonds fixés par ledécret n° 2006-1005 du
10 août 2006, identiques à ceux de la zone B1 exigés pour le bénéfice du dispositif « Borloo neuf » prévu au l du 1° du I de
l’article 31 du CGI. Pour connaître les plafonds annuels de ressources applicables au titre de
l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au II-E-1 § 250. Ces plafonds sont révisés au 1erjanvier de chaque année dans des conditions fixées par décret. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-A-2 § 210. Conformément aux dispositions de
l’article
39 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer, les plafonds de ressources des locataires sont adaptés par décret pour les investissements réalisés
outre-mer dans le secteur intermédiaire. Ainsi, pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités
d'outre-mer à compter du 27 mai 2009, les plafonds qui doivent être respectés sont, en principe, ceux fixés par ledécret n° 2009-1672 du
28 décembre 2009. Pour connaître les plafonds annuels de ressources applicables au titre de
l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au II-E-2 § 260. Par exception, les investissements réalisés dans les départements d’outre-mer du 27 mai au
30 décembre 2009 dans le secteur intermédiaire pour lesquels les plafonds de ressources prévus par ledécret n° 2009-1672 du
28 décembre 2009ne sont pas respectés peuvent toutefois ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt sous réserve du respect des plafonds de la zone B1 prévus par ledécret n° 2006-1005 du
10 août 2006(BOI-IR-RICI-230-30-20sur le taux de la réduction d'impôt applicable à ces investissements). Ces plafonds sont révisés au 1erjanvier de chaque année dans des conditions fixées
par décret. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV-B-3-b § 300 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Les investissements réalisés dans les départements et collectivités d’outre mer à compter du
31 décembre 2009 dans le secteur intermédiaire doivent obligatoirement respecter les plafonds de ressources du locataire prévus par ledécret n° 2009-1672 du
28 décembre 2009. A défaut du respect de ces plafonds, l’avantage fiscal ne peut pas s’appliquer. Pour connaître les plafonds annuels de ressources applicables au titre de
l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auBOI-BAREME-000017 au II-E-2 § 260. Ces plafonds sont révisés au 1erjanvier de chaque année dans des conditions fixées
par décret. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV-B-3-b § 300 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Les ressources sont appréciées au regard du revenu fiscal de référence (RFR) au sens du 1° du
IV de l'article 1417 du CGIdu foyer fiscal du locataire, qui figure sur l'avis d'impôt sur le revenu établi au titre des
revenus de l'année de référence. L'année de référence s'entend, en principe, de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du bail (année N-2). L'augmentation du niveau de ressources du locataire ne remet pas en cause l'avantage fiscal
obtenu par le bailleur lorsque la condition relative aux ressources du locataire, appréciée dans les conditions rappelées auIII § 200 à 510, était
remplie à la date de signature du bail. Par exception au principe énoncé auIII-C-1-a § 320, si les ressources du
locataire de l'année précédant celle de la signature du contrat de location (année N-1) sont inférieures à celles de l'année de référence (année N-2) et que cette situation peut être justifiée, à la
date de signature du contrat de location, par la production par le locataire de l'avis d'imposition correspondant, il est admis de retenir les ressources du locataire au regard du RFR figurant sur
l'avis d'impôt sur le revenu établi au titre des revenus de l'année qui précède celle de la signature du bail (année N-1) pour l'appréciation de la condition requise pour l'application de l'avantage
fiscal concerné. Cette mesure de tempérament s'applique aux contrats de location conclus à compter du 4 février
2010 (date de publication de la doctrine administrative prévoyant cette mesure de tempérament) ainsi que, le cas échéant, pour le règlement des litiges en cours ou à naître. Le plafond de ressources à retenir dépend de la composition du foyer fiscal à la date de
signature du bail. A ce titre, il convient de tenir compte du nombre de personnes titulaires du bail et de la composition de leurs foyers fiscaux. Lorsque plusieurs personnes, constituant des foyers fiscaux distincts, sont titulaires du
bail, il importe en principe que chacune d’elles satisfasse, en fonction de sa propre situation, aux conditions de ressources mentionnées auIII § 200 à
510. Toutefois, les ressources des contribuables vivant en concubinage doivent être appréciées
globalement. Il convient donc, pour l’appréciation des ressources d’un couple vivant en concubinage, de faire masse de l’ensemble des foyers fiscaux et de comparer le montant obtenu au plafond de
ressources correspondant à la composition globale du groupe ainsi constitué. Pour la détermination du plafond de ressources, les personnes à charge s'entendent des
personnes visées à l'article 196 du CGI, à l'article 196
A bis du CGIet à l'article 196 B du CGI, c'est-à-dire : - les enfants âgés de moins de 18 ans ou infirmes, y compris les enfants recueillis ; - les personnes invalides recueillies sous le toit du contribuable ; - les enfants majeurs rattachés au foyer fiscal de leurs parents ainsi que, le cas échéant,
les enfants de ces derniers. Afin de tenir compte de cette décision, et cela pour l'ensemble des dispositifs concernés se
référant à une condition de ressources du locataire, les conditions de ressources doivent désormais être appréciées au regard des seules ressources du locataire, lorsque celui-ci est fiscalement à la
charge de ses parents ou rattaché à leur foyer fiscal au sens de l'article 196 du CGI, de
l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du
CGIau titre de l'année de référence (cf.III-C-1-a et b § 320 et 330). Pour l'application de ces dispositions, il convient donc de déterminer le RFR qui serait
applicable au locataire au titre de ses ressources propres qui figurent sur l'avis d'imposition du foyer fiscal de ses parents au titre de l'année de référence. De même, en cas de location par un couple, il convient de retenir les ressources propres de
chacun des membres du couple locataire, lorsque ceux-ci étaient auparavant fiscalement à la charge de leurs parents ou rattachés à leur foyer fiscal, de déterminer le revenu fiscal de référence qui
leur serait respectivement applicable et d'en faire masse. Le montant des ressources propres du ou des locataires fait l'objet de la part de celui-ci
ou de ceux-ci d'une déclaration sur l'honneur remise au propriétaire lors de la signature du bail. Elle est accompagnée d'une copie de l'avis d'imposition du foyer fiscal des parents. Cette nouvelle modalité d'appréciation des conditions de ressources s'applique aux contrats
de location conclus à compter du 4 février 2010, ainsi que, le cas échéant, pour le règlement des litiges en cours ou à naître. Pour les années d'imposition antérieures à 2011, trois avis d'imposition sont édités l'année
du mariage ou de conclusion d'un PACS : un au nom de chacun des ex-célibataires pour la période courant du 1erjanvier à la date de cet événement et un au nom du couple pour la période
courant de la date de cet événement au 31 décembre. Dans ce cas, il convient de totaliser les RFR qui figurent sur ces trois avis. La somme obtenue doit être comparée avec le plafond correspondant à
la situation des couples, éventuellement majoré pour personnes à charge. L’article
95 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011simplifie les modalités d’imposition des couples qui se constituent au cours de l’année d’imposition en substituant aux
impositions multiples une imposition unique des intéressés pour l’ensemble de leurs revenus de l’année. Ainsi, à compter de l'imposition des revenus de l'année 2011, en principe, un seul avis
d'imposition est édité l'année du mariage ou de conclusion d'un PACS pour l'ensemble du foyer fiscal. Dans ce cas, il convient de comparer le RFR du foyer fiscal composé des époux ou des partenaires
liés par un PACS figurant sur l'avis d'imposition commun avec le plafond correspondant à la situation des couples, éventuellement majoré pour personnes à charge. Par exception, si au titre de l'année du mariage ou de la conclusion du PACS, les
contribuables optent pour une imposition distincte de leurs revenus, un avis d'imposition est édité au nom de chacun des ex-célibataires (soit au total deux avis d'imposition). Dans ce cas, il
convient de totaliser les RFR qui figurent sur ces deux avis. La somme obtenue doit être comparée avec le plafond correspondant à la situation des couples, éventuellement majoré pour personnes à
charge. Dans ce cas, il convient d'additionner les RFR figurant sur les avis d'impôt sur le revenu
établis au nom des ex-célibataires au titre de l'année de référence (cf.III-C-1-a et b § 320 et 330). La somme obtenue doit être comparée avec le plafond applicable aux
couples, éventuellement majoré pour personnes à charge. En cas de décès, de divorce ou de rupture d'un PACS intervenant au titre des années
d'imposition antérieures à 2011, les revenus du locataire à prendre en compte dépendent de la date de cet événement, ainsi que de la présence ou non de revenus propres et de revenus communs avec
l'ex-conjoint. Pour l'application de ces dispositions, les revenus propres s'entendent des revenus retirés
par chacun des conjoints d'une activité professionnelle, salariée ou non, ainsi que des pensions, retraites et rentes viagères. Les revenus autres que ceux définis auIII-C-4-c-1-a° § 460(et notamment
les revenus fonciers et les revenus de capitaux mobiliers) sont considérés comme des revenus communs. Les charges déductibles du revenu global doivent, par ailleurs, être considérées comme communes et
donc être retenues pour la moitié de leur montant (sauf dans le cas où seul le RFR du couple peut être retenu). Les modalités de prise en compte des ressources en cas de décès, divorce ou rupture d'un
PACS sont récapitulées dans le tableau ci-dessous. Lorsque le décès intervient à compter de l'imposition des revenus de l'année 2011, les
modalités d'appréciation des conditions de ressources des locataires sont identiques à celles précisées auIII-C-4-c-1° § 450 à 480. En effet, les règles d'imposition en cas de décès
en cours d’année de l’un des époux ou partenaires d’un pacte civil de solidarité restent inchangées. Toutefois, il est rappelé qu'à compter de l’imposition des revenus de l'année 2011, les
ex-époux ou ex-partenaires liés par un PACS sont chacun soumis à une imposition distincte, pour l’ensemble de l’année au cours de laquelle ils divorcent ou procèdent à la dissolution de leur PACS, du
fait des aménagements opérés par
l’article
95 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011. En conséquence : - lorsque le divorce ou la rupture de PACS intervient au cours de l'année de référence, il
convient de comparer le RFR figurant sur l'avis d'imposition établi au nom de l'ex-époux ou l'ex-partenaire concerné avec le plafond correspondant à la situation des personnes seules, éventuellement
majoré pour personnes à charge ; - lorsque le divorce ou la rupture de PACS intervient entre la fin de l'année de référence
et la mise en location, il convient de faire application des dispositions mentionnées auIII-C-4-c-1°-b° § 480étant donné que dans cette situation, les ex-époux ou ex-partenaires
liés par un PACS restent soumis à une imposition commune au cours de l'année de référence. L’engagement de location doit prévoir que le locataire est une personne autre que le
propriétaire lui-même ou un membre de son foyer fiscal. Sous cette réserve, il peut s'agir d'un ascendant ou descendant du propriétaire, sauf si le contribuable souhaite bénéficier des avantages
supplémentaires de la location dans le secteur dit intermédiaire. Lorsque l’immeuble est la propriété d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, le
locataire non seulement ne peut être ni un associé ni un membre du foyer fiscal des associés, mais il ne doit pas non plus être un ascendant ou un descendant de l’un des associés. Il est admis que le bailleur puisse suspendre son engagement de location à l’issue d’une
période de location d’au moins trois ans, pour mettre le logement à la disposition à titre onéreux ou gratuit d’un ascendant ou descendant. Cette faculté est ouverte aux contribuables qui ont loué le logement dans le secteur
intermédiaire pendant une période d’au moins trois ans. Durant la période de mise à disposition du logement, qui ne peut excéder neuf ans, l’avantage fiscal n’est pas appliqué. Le contribuable ne
bénéficiera donc pas de l’imputation de la réduction d’impôt sur l’impôt dû au titre de cette période de mise à disposition, ni de la déduction spécifique de 30 % sur le montant des loyers perçus, le
cas échéant. En outre, cette période de mise à disposition du logement ne sera pas prise en compte pour la durée de location minimale de neuf ans. Au terme de la période de mise à disposition, le contribuable doit remettre son bien en
location dans les conditions prévues pour bénéficier de l’avantage fiscal, conformément à l’engagement qu’il a souscrit. A défaut de remise en location, les avantages fiscaux initialement accordés
sont remis en cause. Il est rappelé que : - la mise à disposition doit intervenir au cours de la période initiale d’engagement de
location de neuf ans (et non lors des périodes de prorogation éventuelles de cet engagement) ; - les logements doivent avoir été donnés en location pendant au moins trois ans dans les
conditions normales d’application de la réduction d’impôt et de la déduction spécifique de 30 % ; - la suspension de la location d’un logement doit être effectuée exclusivement au profit
d’un ascendant ou d’un descendant du contribuable. La mise à disposition peut s’effectuer à titre onéreux ou à titre gratuit ; - la période de mise à disposition du logement à un ascendant ou un descendant du
contribuable ne peut excéder neuf ans ; - la possibilité de mettre le logement à la disposition d’un ascendant ou descendant d’un
contribuable associé de la société non soumise à l’impôt sur les sociétés propriétaire du logement donné en location est ouverte lorsque sont réunies les conditions d’engagement de location et de
conservation des parts nécessaires pour l’application de la réduction d’impôt et du bénéfice de la déduction spécifique de 30 %. L’application de cette mesure de suspension a pour effet de prolonger
la durée de conservation des parts détenues par les associés ; ces derniers doivent en effet conserver les parts jusqu’à l’expiration de la période couverte par l’engagement de location pris par la
société. Il est souligné que, dans une telle situation, le contribuable ne peut procéder à aucune
imputation de la réduction d’impôt au titre des années pendant lesquelles cette mise à disposition intervient. Le l du 1° du I de
l’article 31 du CGIprévoit que la déduction spécifique de 30 % est applicable aux SCPI au prorata des revenus bruts
correspondant aux droits des associés qui bénéficient de la réduction d’impôt. En pratique, pour que l’associé dispose des éléments nécessaires à la déclaration de ses
revenus fonciers sur l’imprimé n°2044-SPE(CERFA n° 10335), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr à la rubrique de "Recherche de
formulaires", la SCPI doit lui faire connaître la quote-part correspondant à ses droits du revenu brut, des intérêts d’emprunt et des autres charges foncières parmi lesquelles la déduction
spécifique de 30 % mentionnée au premier alinéa. Lorsque la location du logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est consentie dans le
secteur intermédiaire pendant toute la période initiale d’engagement de location de neuf ans et que ce bien reste loué dans le secteur intermédiaire après cette période, le porteur de parts de la SCPI
bénéficie, par période de trois ans et dans la limite de six ans, d’un complément de réduction d’impôt égale à : - 6 % de 100 % du montant de la souscription par période triennale, s’agissant des
souscriptions réalisés en 2009 ou 2010 ; - 5 % de 100 % du montant de la souscription par période triennale, s’agissant des
souscriptions réalisés en 2011 ; - 4 % de 100 % du montant de la souscription par période triennale, s’agissant des
souscriptions réalisés en 2012. Ce complément d’avantage est subordonné à la condition que la SCPI proroge son engagement
initial de location pendant l’une ou les deux périodes triennales et que le porteur de part s’engage à conserver ses titres pendant la même période. Outre les dispositions de non-cumul de la réduction d’impôt avec d’autres avantages fiscaux
énoncées dans leBOI-IR-RICI-230-30-40 au II § 50 à 70, la déduction spécifique de 30 % des revenus fonciers est exclusive, pour un même logement,
de l’application de la déduction spécifique de 26 % prévue pour les personnes qui bénéficient de la réduction d’impôt et dont les logements ouvrant droit au bénéfice de cet avantage sont situés dans
une zone de revitalisation rurale (BOI-IR-RICI-230-40-20), ainsi que des déductions spécifiques prévues au m du 1° du I de
l’article 31 du CGI(dispositif « conventionnement Anah » ou « Borloo-ancien »).

Conformément aux dispositions du k du 1° du I de
l’article 31 du CGI, lorsque le logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est situé dans une zone de revitalisation rurale
(voir § I), le contribuable bénéficie, en plus de la réduction d’impôt, d’une déduction spécifique fixée à 26 % des revenus bruts tirés de la location de ce logement (voir § II). La liste des communes situées en zone de revitalisation rurale (ZRR) est définie par arrêté. Les
conditions d’application de la déduction spécifique, notamment la date à laquelle s’apprécie le classement en zone de revitalisation rurale, sont précisées au § III. Les zones de revitalisation rurale (ZRR) comprennent les communes membres d’un établissement
public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre, incluses dans un arrondissement ou un canton caractérisé par une très faible densité de la population ou par une faible densité de
population et satisfaisant à l’un des trois critères socio-économiques suivants : - un déclin de la population ; - un déclin de la population active ; - une forte proportion d’emplois agricoles. En outre, les EPCI à fiscalité propre dont au moins la moitié de la population totale est
incluse en ZRR en application des critères définis ci-dessus sont, pour l’ensemble de leur périmètre, inclus dans ces zones. Les ZRR comprennent également les communes appartenant au 1er janvier 2005 à un EPCI à fiscalité
propre dont le territoire présente une faible densité de population et satisfait à l’un des trois critères socio-économiques définis ci-dessus. Si ces communes intègrent un EPCI à fiscalité propre non
inclus dans les zones de revitalisation rurale, elles conservent le bénéfice de ce classement jusqu’au 31 décembre 2009. La modification du périmètre de l’EPCI en cours d’année n’emporte d’effet, le cas échéant,
qu’à compter du 1er janvier de l’année suivante. Ledécret n° 2005-1435 du 21
novembre 2005pris pour l’application du II de l’article 1465 A du CGIrelatif aux zones de revitalisation rurale précise
quels sont les critères retenus pour la définition des nouvelles ZRR. Pour les investissements réalisés à compter du 1er janvier 2009, la liste des communes situées
dans une zone de revitalisation rurale est définie parl'arrêté du 9 avril 2009(publié auJournal officieldu 11 avril 2009). Pour les investissements réalisés à compter du 1er janvier 2010, la liste des communes situées
dans une zone de revitalisation rurale est complétée parl'arrêté du 30 décembre 2010(publié auJournal officieldu 31 décembre 2010) Pour les investissements réalisés à compter du 1er janvier 2011, la liste des communes situées
dans une zone de revitalisation rurale qui est fixée parl'arrêté du 28 décembre 2011(publié auJournal officieldu 29 décembre 2011) est identique à celle fixée parl'arrêté du 30 décembre 2010précité. Lorsque le logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est situé dans une ZRR, le
contribuable bénéficie, en plus de cet avantage, d’une déduction spécifique fixée à 26 % des revenus bruts tirés de la location de ce logement. Cette déduction n’est applicable que lorsque le revenu
net foncier est déterminé selon les règles propres au régime réel d’imposition. Pour les immeubles ou parties d’immeubles donnés en location, le revenu brut est constitué par
le montant des recettes brutes perçues par le propriétaire, y compris éventuellement les recettes accessoires. Ces recettes sont augmentées, le cas échéant, du montant des dépenses incombant
normalement au bailleur et mises par convention à la charge des locataires. Les subventions et indemnités destinées à financer des charges déductibles sont comprises dans le revenu brut. Depuis
l’imposition des revenus de l’année 2004, il n’est pas tenu compte des sommes versées par les locataires au titre des charges leur incombant(CGI, art. 29). Aucune correction n'est apportée au revenu brut. Lorsque le propriétaire-bailleur est
redevable de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), de plein droit ou sur option, le revenu brut doit être apprécié hors TVA
(CGI, art. 33 quater). La date à laquelle est apprécié le classement en ZRR pour le bénéfice de la déduction
spécifique de 26 % est déterminée, selon la nature de l’opération, dans les conditions mentionnées dans le tableau ci-dessous : Lorsque le logement ouvrant droit à la réduction d’impôt est situé dans une ZRR, le bénéfice
de la déduction spécifique de 26 % s’applique de plein droit sans engagement de location supplémentaire pendant la durée initiale d’engagement de location. Outre les dispositions de non-cumul de la réduction d’impôt avec d’autres avantages fiscaux
énoncées auBOI-IR-RICI-230-30-40, § II, la déduction spécifique de 26 % des revenus fonciers en faveur des logements situés en zone de
revitalisation rurale est exclusive, pour un même logement, de l’application de la déduction spécifique de 30 % prévue pour les personnes qui bénéficient de la réduction d’impôt et dont les logements
ouvrant droit au bénéfice de cet avantage sont donnés en location dans le secteur intermédiaire (sur ce point, voirBOI-IR-RICI-230-40-10). La déduction spécifique de 26 % des revenus fonciers en faveur des logements situés en zone de
revitalisation rurale est par ailleurs exclusive, pour un même logement, de l'application de la déduction spécifique en faveur des propriétaires qui donnent en location des logements à loyers
maîtrisés en application d'une convention conclue avec l'Agence nationale de l'habitat (Anah). Pour mémoire, il est rappelé que la déduction spécifique « conventionnement ANAH » prévue au m
du 1° du I del’article 31 du CGIest égale à : - 30 % pour les logements qui font l’objet d’une convention à loyer intermédiaire ; - 45 % pour les logements qui font l’objet d’une convention à loyer social ou très social. Ce
taux est porté à 60 % pour les conventions conclues à compter du 28 mars 2009 pour lesquelles un bail est conclu ou renouvelé à compter de cette même date ; - 70 % pour les logements qui font l’objet d’une convention à loyer intermédiaire, à loyer
social ou très social lorsqu’ils sont donnés en location, à compter du 28 mars 2009, à un organisme public ou privé, soit en vue de leur sous-location à des personnes mentionnées auII de l’article 301-1 du code de la construction et de l'habitationou aux personnes dont la situation
nécessite une solution locative de transition, soit en vue de l’hébergement de ces mêmes personnes.

Les obligations des contribuables et des sociétés qui entendent bénéficier de la réduction
d’impôt "Scellier" sont définies ci-après. Le contribuable qui entend bénéficier de la réduction d’impôt est tenu de joindre les documents
suivants à la déclaration d'ensemble des revenus de l’année d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure : - une note annexe établie conformément au modèle figurant auBOI-LETTRE-000013comportant : - une copie du bail. Si le logement n’est pas loué au moment du dépôt de la déclaration des
revenus de l’année d’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition si elle est postérieure, le contrat de bail est joint à la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le bail est
signé. En cas de changement de locataire au cours de la période d’engagement de location ou de la ou des périodes prorogées, le contribuable joint à sa déclaration des revenus de l’année au cours de
laquelle le changement est intervenu une copie du nouveau bail. Outre les obligations mentionnées auI-A § 10, les contribuables sont tenus
de fournir des documents spécifiques en fonction de la nature de l’investissement ou de la nature de la location. Les documents à fournir sont récapitulés dans le tableau ci-dessous : Obligations spécifiques s’agissant d’un logement que le contribuable fait construire : S'agissant d'un logement que le contribuable fait construire, le dépôt de la demande de permis
de construire du logement concerné doit être effectué du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2012, conformément aux dispositions de
l’article 199 septvicies du CGI. En conséquence, pour permettre à l'administration de s'assurer que la demande de permis de
construire a bien été déposée au cours de la période d’application de la réduction d’impôt, les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration, qui peut en demander la production
dans le cadre de l'exercice de son droit de contrôle, la copie du dépôt de la demande de permis de construire, accompagnée des pièces attestant de leur réception par l'administration, comme indiqué
dans le tableau figurant auI-b-1 § 30. Par ailleurs,
l'article 2 quindecies A de l'annexe III au CGI, tel que modifié par l'article 1er dudécret n° 2009-844 du 8 juillet
2009pris pour l'application de la réduction d'impôt précitée, prévoit que les contribuables sont notamment tenus de joindre à leur déclaration des revenus de l'année d'achèvement de l'immeuble
une copie de la déclaration d'ouverture de chantier et de la déclaration d'achèvement des travaux, accompagnées des pièces attestant de leur réception en mairie. Il résulte de l'ensemble de ces dispositions législatives et réglementaires que le
contribuable qui fait construire un logement à raison duquel il demande le bénéfice du dispositif « Scellier », doit être en mesure de produire : - à l'appui de sa déclaration d'ensemble des revenus de l'année d'achèvement de l'immeuble,
une copie de la déclaration d'ouverture de chantier et une copie de la déclaration attestant de l'achèvement et de la conformité des travaux ; - à la demande de l'administration, le cas échéant, une copie du dépôt de la demande de permis
de construire. Le bailleur d’un logement donné en location à un organisme qui le sous-loue doit joindre à la
déclaration des revenus de l’année d’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition si elle est postérieure, outre l’ensemble des documents visés ci-dessus, la copie du bail conclu avec l’organisme
locataire ainsi qu’une copie du contrat de sous-location faisant apparaître le montant de la redevance payée par le sous-locataire. Par mesure de tempérament, la copie du contrat de sous-location pourra, le cas échéant, être
remplacée par une attestation annuelle produite par l’organisme bailleur certifiant que, pour la période concernée, les conditions suivantes sont remplies : - le logement a été loué nu à une personne physique, autre que le propriétaire ou un membre de
son foyer fiscal, qui l’a occupé à titre de résidence principale ; - le logement n’est pas resté vacant plus de douze mois ; - le loyer n’excède pas le plafond fixé àl'article 2 terdecies B de l'annexe III au CGI. Le plafond de loyer doit être satisfait d’une part, entre
le bailleur et l’organisme locataire et d’autre part, entre l’organisme locataire et le sous-locataire. Si le contrat de location ou de sous-location n’est pas signé à la date de la déclaration
susmentionnée, ces documents sont joints à la déclaration de revenus de l’année au cours de laquelle le contrat de location ou le contrat de sous-location est signé. Il en est de même en cas de
changement de locataire pendant la période couverte par l’engagement de location. Pour le bénéfice de la déduction spécifique prévue au l du 1° du I de
l’article 31 du CGI, le contribuable doit fournir une copie de l'avis d'imposition ou de non-imposition du ou des locataires
établi au titre de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat de location. En outre, en cas de changement de locataire au cours de la période d’engagement de location, le
contribuable joint à sa déclaration des revenus de l'année au cours de laquelle le changement est intervenu, une copie de l'avis d'imposition ou de non-imposition du locataire entrant dans les lieux
établi au titre de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat de location. Le contribuable qui souhaite bénéficier d’un complément de réduction d’impôt sans changement
de locataire (sur la notion de complément de réduction d’impôt, voir leBOI-IR-RICI-230-40-10 au I-B § 50) n’est tenu à aucune obligation déclarative spécifique. Les obligations déclaratives des sociétés propriétaires et les obligations déclaratives de
leurs associés sont mentionnées ci-après. Lorsque l’investissement est réalisé par une société, les obligations déclaratives prévues auI-A § 10incombent à la société. Les documents à produire, qui comportent l’engagement de la société de louer les logements nus pendant une durée de neuf ans, sont joints selon le
cas, à sa déclaration du résultat de l’année d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure ou à sa déclaration du résultat de l’année d’achèvement des travaux. L’engagement de location pris par la société prévoit que le loyer ne doit pas excéder le
plafond fixé par décret et que la location ne peut être conclue avec l’un de ses associés ou un membre du foyer fiscal de l’un d’eux. Lorsqu’une même société possède plusieurs logements éligibles à l’avantage fiscal,
l’engagement de location doit être pris distinctement pour chaque logement. Chaque année, la société joint à sa déclaration de résultat un exemplaire de l’attestation
fournie aux associés (cf.II-A-2-a § 140). Lorsque les associés d’une société d’attribution entrant dans les dispositions de
l’article 1655 ter du CGIdonnent personnellement en location les logements correspondant à leurs droits, tels qu’ils sont
prévus dans les statuts de ladite société, il appartient à chacun d’eux de satisfaire à ces obligations, pour le logement qu’ils donnent en location, dans les mêmes conditions que s’ils réalisaient
directement l’investissement. La société doit, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai de chaque année,
fournir à chacun de ses associés une attestation en double exemplaire (voir modèle auBOI-LETTRE-000014) justifiant, pour l’année précédente, de l’existence à son actif de
logements éligibles à la réduction d’impôt. Ce document doit comporter les éléments suivants : - l’identité et l’adresse de l’associé ; - le nombre et les numéros des parts détenues au 1er janvier et au 31 décembre et, le cas
échéant, des parts souscrites, acquises ou transmises au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - l’attestation que la location et, le cas échéant, la sous-location remplissent les
conditions de plafond de loyer ; - le montant de la réduction d’impôt correspondant aux droits de l’associé ; - lorsque la location est consentie dans le secteur intermédiaire, le montant du revenu net
foncier correspondant aux droits de l’associé déterminé dans les conditions de droit commun et le montant de ce revenu déterminé compte tenu de la déduction spécifique. En outre, pour que l’associé
puisse déclarer ses revenus fonciers sur l’imprimé n° 2044 spéciale, la société doit lui faire connaître la quote-part correspondant à ses droits du revenu brut, des intérêts d’emprunt et des autres
charges foncières parmi lesquelles figure la déduction spécifique ; - en cas de non-respect par la société ou l’associé de leurs engagements, la quote-part de la
réduction d’impôt que l’associé doit ajouter à l’impôt sur le revenu de l’année au cours de laquelle la rupture de l’engagement ou la cession du logement ou des parts sociales est intervenue ; - en cas de non-respect par la société ou l’associé de leurs engagements, la quote-part de la
déduction spécifique de 30 % pratiquée le cas échéant que l’associé doit ajouter au revenu foncier de l’année au cours de laquelle la rupture de l’engagement ou la cession du logement ou des parts
sociales est intervenue. Les parts détenues par les associés qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt sont
inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration des revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites ou acquises ou, si elle est postérieure, de
l’année de l’acquisition ou de l’achèvement de l’immeuble, sur un compte ouvert au nom de l’associé dans la comptabilité de la société ou sur un registre spécial. Les documents relatifs aux opérations
ayant affecté ce compte sont conservés jusqu’à la fin de la troisième année suivant celle de l’expiration de l’engagement de conservation des titres. Les porteurs de parts de sociétés non soumises à l’impôt sur les sociétés, qui entendent
bénéficier de la réduction d’impôt doivent s’engager à conserver lesdites parts pendant la période couverte pendant l’engagement de location pris par la société. Cet engagement est établi selon
le modèle figurant auBOI-LETTRE-000015. L’engagement de conservation des titres est constaté lors du dépôt de la déclaration de
revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites ou acquises ou, si elle est postérieure, de l’année de l’acquisition ou de l’achèvement de l’immeuble. L’engagement de conservation
des titres formulé par le conjoint survivant ou assimilé doit être joint à la déclaration de revenus souscrite par ce dernier au titre de l’année du décès de son conjoint pour la période postérieure à
cet événement. Pendant la durée d’application de la réduction d’impôt, les associés joignent à chacune de
leurs déclarations des revenus un exemplaire de l’attestation mentionnée auII-A-2-a § 140. Les obligations déclaratives des sociétés propriétaires et les obligations déclaratives de
leurs associés sont mentionnées ci-après. Chaque année, la société joint à sa déclaration de résultat un exemplaire des documents remis
aux associés (voirIII-A-2-a § 210). La société civile de placement immobilier doit, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le
1er mai de chaque année, faire parvenir à ses associés un document établi en double exemplaire conformément au modèle prévu auBOI-LETTRE-000016et comportant les éléments
suivants : - l’identité et l’adresse de l’associé ; - le nombre et les numéros des parts ou actions souscrites pour lesquelles le bénéfice de la
réduction d’impôt est demandé ainsi que le montant du capital souscrit correspondant ; - la date de souscription des parts ou actions et du versement des fonds ; - le nombre et les numéros des parts détenues au 1er janvier et au 31 décembre et, le cas
échéant, des parts souscrites, acquises et transmises, au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - l’attestation que 95 % de la souscription, appréciés sans tenir compte des frais de
collecte, pour laquelle le bénéfice de la déduction a été demandé, servent exclusivement à financer un investissement pour lequel les conditions d’application de la réduction d’impôt prévue à
l'article 199 septvicies du CGIsont réunies ; - la nature des investissements réalisés au moyen des parts ou actions souscrites pour
lesquelles le bénéfice de la réduction d’impôt a été demandé, l’adresse des logements concernés, leur date d’acquisition ou d’achèvement, la date de leur première location et la surface à prendre en
compte pour l’appréciation du plafond de loyer telle qu’elle est définie par l'article 2 terdecies B de
l'annexe III au CGI; - l’attestation que le produit de la souscription annuelle est intégralement investi dans les
dix-huit mois qui suivent la clôture de celle-ci ; - l’engagement par la société de louer le logement dans les conditions et limites prévues à
l'article 199 septvicies du CGI. La société indique également le montant du loyer mensuel, charges non comprises, tel qu’il résulte du bail. Les parts détenues par les associés qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt sont
inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration des revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites sur un compte ouvert au nom de l’associé
dans la comptabilité de la société ou sur un registre spécial. Les documents relatifs aux opérations ayant affecté ce compte sont conservés jusqu’à la fin de la troisième année suivant celle de
l’expiration de l’engagement de conservation des parts. Les porteurs de parts doivent s’engager à conserver les parts jusqu’à l’expiration de la
période couverte par l’engagement de location de la société. Cet engagement (dont un modèle est fourni auBOI-LETTRE-000015) est constaté lors du dépôt de la déclaration
des revenus au titre de laquelle les parts ont été souscrites. Si le porteur de parts entend bénéficier de l’avantage fiscal au titre de la souscription à
une augmentation de capital en vue d’un nouvel investissement réalisé par la SCPI, il doit souscrire un nouvel engagement de conservation des titres acquis lors de la souscription réalisée. Les associés joignent également à chacune de leurs déclarations des revenus un exemplaire de
l’attestation mentionnée auIII-A-2-a § 210ainsi que les modalités de calcul de la réduction d’impôt. Pendant la durée d’application de la réduction d’impôt, les associés joignent à chacune de
leurs déclarations de revenus un exemplaire des documents remis par la société ainsi que les modalités de calcul de la réduction d’impôt. Lorsque la location du logement est consentie dans le secteur intermédiaire, pour le
bénéfice du dispositif en faveur des SCPI, une copie de l'avis d'imposition ou de non-imposition du ou des locataires établi au titre de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du
contrat de location doit être fournie.

Les principaux cas de remise en cause de la réduction d’impôt "Scellier' ainsi que les
exceptions qu’ils comportent sont réunis dans des tableaux récapitulatifs auI § 10 à 50. Les modalités de remise en cause sont exposées auII § 60 à 70. La survenance d’un événement entraînant la déchéance de la réduction d’impôt ou de l’un des
avantages fiscaux supplémentaires (déduction spécifique ou complément de réduction d’impôt) entraîne une remise en cause. Dans l’hypothèse où les conditions d’application de la réduction d’impôt sont
remplies et que celles relatives à l’application des avantages fiscaux supplémentaires précités ne sont pas respectées, la remise en cause concerne uniquement ces avantages supplémentaires. Les modalités de remise en cause du régime diffèrent selon que celle-ci a pour origine le
non-respect des conditions initiales d’application du dispositif ou le non-respect de ces conditions au cours d’une période d’engagement de location (initiale ou prorogée). Elles sont récapitulées
dans les tableaux figurant ci-après : La circonstance que le contribuable ayant bénéficié de la réduction d’impôt transfère son
domicile fiscal hors de France au cours de la période de l’engagement de location (initiale ou prorogée) n’est pas de nature à entraîner la remise en cause de l’avantage fiscal obtenu jusqu’à la date
de ce transfert. Cela étant, il est précisé que pendant les périodes d’imposition au cours desquelles le
contribuable n’est pas considéré comme fiscalement domicilié en France au sens de l’article 4 B du CGI, la réduction d’impôt ou
son complément éventuel (sur ce dernier point, il convient de se reporter auI-B § 50 du BOI-IR-RICI-230-40-10) ne peut être imputé
et ne peut faire l’objet d’aucune imputation ultérieure. Ainsi, lorsque le contribuable rétablit son domicile fiscal en France après la période
initiale ou prorogée d’engagement de location, l’impôt sur le revenu dû au titre des années postérieures à cet engagement ne peut pas être diminué des fractions de réduction d’impôt (ou de la
réduction d’impôt complémentaire) non imputées. Toutefois, lorsque le contribuable rétablit son domicile fiscal en France pendant la période
initiale ou prorogée d’engagement de location, la réduction d’impôt s’impute à hauteur, selon le cas, d’un neuvième de son montant ou de la réduction d’impôt complémentaire, sur l’impôt dû au titre
des années d’imputation restant à courir à la date du rétablissement du domicile fiscal en France. Cette situation n’a pas pour effet : - de prolonger la période d’imputation de la réduction d’impôt qui reste fixée, selon le cas,
à neuf, douze ou quinze ans ; - d’étendre la période initiale ou prorogée d’engagement de location exigée pour le bénéfice
de l’avantage fiscal. Enfin, lorsque la location est consentie dans les conditions du secteur intermédiaire (sur ce
point, il convient de se reporter auxII à III § 70 et suivants du BOI-IR-RICI-230-40-10) ou que le logement est situé en zone de
revitalisation rurale (sur ce point, il convient de se reporter auII § 20 du BOI-IR-RICI-230-40-20), la déduction spécifique de
respectivement 30 % ou 26 % calculée sur les revenus bruts tirés de la location du logement continue de s’appliquer pendant la période où le contribuable est domicilié hors de France.

L'article
31 de la loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008qui a institué la réduction d'impôt "Scellier" prévoit expressément en son V que cet avantage fiscal n’est pas
accordé au titre de l’acquisition de logements pour lesquels une promesse d’achat ou une promesse synallagmatique a été conclue avant le 1erjanvier 2009. S’agissant des acquisitions de logements en l’état futur d’achèvement ayant donné lieu à des
contrats de réservation avant le 1erjanvier 2009, il est précisé, dès lors que la loi ne vise pas expressément les contrats de réservation (ou avant-contrats ou contrats préliminaires) et
que ceux-ci présentent un caractère sui generis qui les distingue des promesses d’achat ou des promesses synallagmatiques de vente, que l’acquisition entre le 1erjanvier 2009 et le 31
décembre 2012 d’un logement ayant fait l’objet d’un tel contrat avant le 1erjanvier 2009 pourra ouvrir droit à la nouvelle réduction d’impôt. Il en est de même des acquisitions ayant fait
l’objet d’une promesse unilatérale de vente avant le 1erjanvier 2009. Aux termes des dispositions du 1 du I de
l'article 199 septvicies du code général des impôts (CGI), le dispositif "Scellier" s'applique aux contribuables qui
acquièrent, du 1erjanvier 2009 au 31 décembre 2012, un logement neuf ou en l'état futur d’achèvement. Par dérogation aux dispositions du 1 du I de l'article 199 septvicies du CGI,
l'article
81 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013prévoit que les logements acquis neufs ou en l'état futur d’achèvement du 1erjanvier 2013 au 31 mars 2013 peuvent
ouvrir droit au bénéfice du dispositif "Scellier", à la condition que le contribuable justifie avoir pris l'engagement de réaliser cet investissement immobilier au plus tard le 31 décembre 2012. La prorogation, sous conditions, de la réduction d'impôt " Scellier " concerne les
acquisitions de logements neufs ou en état futur d’achèvement réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 mars 2013. La date d'acquisition s'entend de celle de la signature de l'acte authentique d'achat du
logement concerné. Conformément aux dispositions de
l'article
81 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, la prorogation s'applique aux investissements mentionnés aux 1 du I de
l'article 199 septvicies du CGI, c'est-à-dire aux investissements prenant la forme d'une acquisition de logements
neufs achevés ou en l'état futur d’achèvement (BOI-IR-RICI-230-10-30-10), que cette acquisition soit réalisée en métropole ou en outre-mer. La prorogation de la réduction d'impôt est réservée aux acquisitions de logements neufs ou en
l'état futur d’achèvement réalisées du 1erjanvier au 31 mars 2013, pour lesquels le contribuable justifie qu'il a pris, au plus tard le 31 décembre 2012, l'engagement de réaliser un
investissement immobilier. La date à retenir pour l'appréciation de l'engagement de réaliser un investissement immobilier
dépend de la nature de l'investissement. La date à retenir pour apprécier l'engagement de réaliser un investissement immobilier
correspond à celle de la promesse d'achat ou de la promesse synallagmatique de vente, s'agissant des investissements prenant la forme d'une acquisition d'un logement neuf achevé. Les contribuables doivent tenir à la disposition de l'administration une copie de la promesse
d'achat ou de la promesse synallagmatique de vente concernée afin de lui permettre de s'assurer que l'engagement du contribuable de réaliser l'investissement est effectivement intervenu au plus tard
le 31 décembre 2012. Lorsque le contribuable n'est pas en mesure de justifier qu'il s'est engagé à réaliser
l'investissement au plus tard le 31 décembre 2012, la réduction d'impôt "Scellier" ne peut s'appliquer au titre de l'acquisition d'un logement neuf achevé réalisée du 1erjanvier au 31 mars
2013. Pour les logements acquis en l'état futur d’achèvement, l'engagement de réaliser un
investissement peut prendre la forme d'un contrat préliminaire de réservation visé à l'article L. 261-15 du
code de la construction et de l'habitationsigné et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts au plus tard le 31 décembre 2012. Afin de justifier de cet engagement au plus tard le 31 décembre 2012, les contribuables
doivent tenir à la disposition de l'administration une copie du contrat préliminaire de réservation signé et déposé au rang des minutes du notaire ou enregistré au service des impôts ainsi qu'une
copie de l'acte authentique d'achat s'y rapportant. Lorsque le contribuable n'est pas en mesure de justifier qu'il s'est engagé à réaliser
l'investissement au plus tard le 31 décembre 2012, la réduction d'impôt "Scellier" ne peut s'appliquer au titre de l'acquisition d'un logement en l'état futur d’achèvement réalisée du 1erjanvier au 31 mars 2013. En tout état de cause, les logements acquis du 1erjanvier au 31 mars 2013 dans le
cadre de la prorogation du dispositif doivent respecter l'ensemble des dispositions de l''article 199 septvicies du
CGI. Le taux de la réduction d'impôt applicable aux acquisitions de logements réalisées du
1erjanvier au 31 mars 2013, dans le cadre de la prorogation du dispositif, est celui en vigueur au 31 décembre 2012 pour les logements acquis en 2012. Pour les taux applicables aux investissements métropolitains et ultramarins réalisés du
1erjanvier au 31 mars 2013, il convient de se reporter respectivement auxII-C-3 § 210 du BOI-IR-RICI-230-30-20etIII-D-3 § 310 du BOI-IR-RICI-230-30-20. Pour un même logement acquis du 1erjanvier au 31 mars 2013, le contribuable ne
peut bénéficier à la fois de la réduction d'impôt "Scellier" et de la réduction d'impôt sur le revenu en faveur de l'investissement locatif intermédiaire (dispositif "Duflot") prévue à
l'article 199 novovicies du CGI.

Les contribuables domiciliés en France qui effectuent des versements, dons ainsi
que cotisations, ou qui abandonnent expressément des revenus ou produits au
profit d'organismes définis à
l'article
200 du code général des impôts (CGI), bénéficient d'une réduction d'impôt. Ouvrent droit à la réduction d'impôt les versements affectés à : a) des fondations ou associations reconnues d’utilité publique sous réserve du2
bis de l'article 200 du code général des impôts, de fondations
universitaires ou de fondations partenariales mentionnées respectivement aux
articlesL
719-12etL
719-13du code de l'éducationet, pour les seuls salariés des entreprises
fondatrices ou des entreprises du groupe, au sens de l'article223 A
du CGI, auquel appartient l'entreprise fondatrice, de fondations
d'entreprise lorsque ces organismes répondent aux conditions fixées au b)
ci-dessous (cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-20) ; b) des œuvres ou organismes d’intérêt général ayant un caractère
philanthropique, éducatif, scientifique, social, humanitaire, sportif, familial,
culturel, ou concourant à la mise en valeur du patrimoine artistique, à la
défense de l’environnement naturel ou à la diffusion de la culture, de la langue
et des connaissances scientifiques françaises (cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-10) ; c) des établissements d’enseignement supérieur ou d’enseignement artistique,
publics ou privés, à but non lucratif (cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-10) ; d) des organismes agréés ayant pour objet exclusif de participer, par le
versement d'aides financières, à la création d'entreprises visés au4
de
l’article
238 bis du CGI(cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-10) ; e) des associations cultuelles et de bienfaisance, ainsi que des établissements
publics des cultes reconnus d’Alsace-Moselle (cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-20) ; f) des organismes publics ou privés dont la gestion est désintéressée et qui ont
pour activité principale la présentation au public d'œuvres dramatiques,
lyriques, musicales, chorégraphiques, cinématographiques et de cirque ou
l'organisation d'expositions d'art contemporain, à la condition que les
versements soient affectés à cette activité. Cette disposition ne s'applique pas
aux organismes qui présentent des œuvres à caractère pornographique ou incitant
à la violence (cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-10) ; g) des fonds de dotation répondant aux caractéristiques mentionnées au b)
ci-dessus ou de fonds de dotation dont la gestion est désintéressée et qui
reversent les revenus tirés des dons et versements à des organismes mentionnés
aux a) à f) ci-dessus ou à la Fondation du patrimoine, ou à une fondation ou
association reconnue d'utilité publique agréée par le ministre chargé du budget
(cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-20etBOI-IR-RICI-250-10-20-30). Le taux de la réduction d'impôt sur le revenu est égale à 66% du montant des
sommes prises dans la limite d'un plafond global de 20 % du revenu imposable qui
correspondent à des dons et versements, y compris l'abandon exprès de revenus ou
produits, effectués par les contribuables domiciliés en France au sens de
l'article
4 B du CGIau profit des œuvres ou organismes visés à
l'article
200 du CGI(cf.BOI-IR-RICI-250-30). Ce taux est porté à 75 % pour les versements, retenus dans la limite d'un
plafond revalorisé chaque année, effectués au profit des organismes sans but
lucratif qui procèdent à la fourniture gratuite de repas à des personnes en
difficulté, qui contribuent à favoriser leur logement ou qui procèdent, à titre
principal, à la fourniture gratuite des soins mentionnés au1°
du 4 de l'article 261 du CGIà des personnes en difficulté (cf.BOI-IR-RICI-250-30). Ouvrent également droit à la réduction d'impôt : - les frais engagés dans le cadre d'une activité bénévole et en vue strictement
de la réalisation de l'objet social des organismes visés
au1 de l'article 200 du CGI, lorsque ces frais, dûment justifiés, ont été
constatés dans les comptes de l'organisme et que le contribuable a renoncé
expressément à leur remboursement
(cf.BOI-IR-RICI-250-20n° 180 et suiv.) ; - les dons prévus à
l'article
L 52-8 du code électoralversés à une association de financement électorale
ou à un mandataire financier visé à
l'articleL52-4ducodeélectoralqui sont consentis, à titre définitif et sans contrepartie, soit par chèque,
soit par virement, prélèvement automatique ou carte bancaire et dont il est
justifié à l'appui du compte de campagne présenté par un candidat ou une liste.
Il en va de même des dons mentionnés à
l'article
11-4 de la loi n° 88-227 du 11 mars 1988relative à la transparence
financière de la vie politique ainsi que des cotisations versées aux partis et
groupements politiques par l'intermédiaire de leur mandataire (cf.BOI-IR-RICI-250-30n°90 à 130). Les dons peuvent prendre la forme de versements en espèces ou en nature, de
cotisations, d'abandons de revenus ou de produits. En tout état de cause, le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu n'est
accordé qu'à la condition que le versement, quelle qu'en soit la forme, procède
d'une intention libérale, c'est-à-dire sans contrepartie directe ou indirecte au
profit de la personne qui l'effectue telle que cette notion est précisée par
l'administration (cf.BOI-IR-RICI-250-20). Le bénéfice de la réduction d'impôt est accordée sur présentation des
justificatifs délivrés par l'organisme bénéficiaire des versements (cf.BOI-IR-RICI-250-40). Le présent titre traite successivement : - des conditions d'application de la réduction d'impôt (chapitre
1),
(BOI-IR-RICI-250-10) ; - de la nature des dépenses ouvrant droit à l'avantage fiscal
(chapitre 2),
(BOI-IR-RICI-250-20)
; - du calcul de la réduction d'impôt (chapitre 3),
(BOI-IR-RICI-250-30) ; - des justificatifs et sanctions applicables (chapitre
4),
(BOI-IR-RICI-250-40).

Ouvrent droit à la réduction d'impôt prévue par
l'article 200 du code général des impôts (CGI)les versements que les particuliers effectuent au profit d'œuvres ou
d'organismes d'intérêt général ou reconnus d'utilité publique qui relèvent de l'une des catégories limitativement énumérées par la loi. Le présent chapitre traite successivement : - des conditions générales tenant à la qualité des donateurs et des organismes bénéficiaires
(section 1,BOI-IR-RICI-250-10-10) ; - des conditions tenant au caractère de l'activité de l'organisme bénéficiaire (section 2,BOI-IR-RICI-250-10-20). Les organismes qui souhaitent connaître leur situation au regard des dispositions fiscales
relatives au mécénat peuvent, dans le cadre de la procédure définie à l'article L. 80 C du livre des procédures fiscales
(LPF), à l'article R* 80 C-1 du LPF, à
l'article R* 80 C-2 du LPF, à
l'article R* 80 C-3 du LPFet à
l'article R* 80 C-4 du LPF, soumettre une demande en ce sens à l'administration fiscale dans les conditions
précisées auBOI-SJ-RS-10-20-20-70.

Conformément aux dispositions de
l'article 200 du code général des impôts (CGI), la réduction d'impôt au titre des dons est accordée aux contribuables
fiscalement domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGI. Le bénéfice de la réduction d'impôt est accordé, sous certaines conditions, au titre des dons
versés à la Fondation du patrimoine directement ou par l'intermédiaire d'une fondation ou d'une association, et à des fondations ou associations reconnues d'utilité publique et agréés, en vue de
subventionner la réalisation de travaux sur un monument historique privé (CGI. art. 200, 2 bis). Les conditions d'application de ce dispositif tenant à l'activité des fondations ou associations
collecteurs des dons ainsi qu'à l'emploi des fonds reçus sont commentées auBOI-IR-RICI-250-10-20-30. Les donateurs personnes physiques domiciliés fiscalement en France bénéficient de ce dispositif
sous réserve du respect de conditions spécifiques. Ainsi, aux termes du troisième alinéa du 2 bis de
l’article 200 du CGI, le donateur ou l’un des membres de son foyer fiscal ne doit pas : - avoir conclu une convention, pour un immeuble lui appartenant, avec la Fondation du patrimoine
ou avec une association ou fondation reconnue d’utilité publique et agréée ; - être propriétaire de l’immeuble sur lequel sont effectués les travaux ; - être un ascendant, un descendant ou un collatéral du propriétaire de l’immeuble. Le donateur ou l’un des membres de son foyer fiscal ne doit pas avoir conclu une convention,
pour un immeuble lui appartenant, en application de l’article L. 143-2-1 du code du patrimoineavec la Fondation du patrimoine ou avec une association ou fondation
reconnue d’utilité publique et agréée (BOI-IR-RICI-250-10-20-30 au I § 10). Le donateur qui a conclu une convention (le contenu des conventions est fixé par ledécret n° 2008-195 du 27 février 2008avec l’un des organismes précités ne peut pas bénéficier de la réduction
d’impôt quel que soit l’organisme collecteur à qui il verse effectivement les dons. Les conventions doivent être publiées
(BOI-IR-RICI-250-10-20-30 au VII-A § 400 et suivants). Le donateur ou les membres de son foyer fiscal ne doivent pas être propriétaires de l’immeuble
sur lequel sont effectués les travaux ou associés de la société propriétaire de cet immeuble. Est considéré, pour le bénéfice de la réduction d’impôt, comme propriétaire de l’immeuble,
celui qui détient sur ce bien un droit réel : plein propriétaire, nu-propriétaire, usufruitier par exemple. Le donateur ou les membres de son foyer fiscal ne doivent pas être des ascendants, descendants
ou collatéraux du propriétaire de l’immeuble. En cas de détention de l’immeuble par une société, le donateur ou les membres de son foyer fiscal ne doivent être ni des associés de cette société, ni des
ascendants, descendants ou collatéraux de l’un des associés de la société propriétaire de l’immeuble. Il est toutefois admis d’apprécier cette condition en tenant compte uniquement des liens de
parenté jusqu'au 4ème degré inclusivement. La qualité de donateur éligible s'apprécie à la date de versement du don et au regard des
conventions publiées à cette date. Les versements doivent être effectués à une œuvre ou un organisme répondant aux conditions
fixées à l'article 200 du CGI. Sont concernés les organismes privés (associations, fondations...) ainsi que les organismes
publics (État, collectivités territoriales, établissements publics et généralement toutes les personnes morales de droit public, tels les groupements d’intérêt public), toutes les conditions étant par
ailleurs remplies. En revanche, tous les versements faits directement à un particulier ou à une entreprise
industrielle ou commerciale sont exclus. Tel serait le cas des dons faits, par exemple, à une personne exploitant pour son compte une
école privée ou à une entreprise industrielle se livrant à certaines recherches scientifiques. Outre la condition relative au caractère conféré à l'organisme par l'activité ou les activités
qu'il exerce (BOI-IR-RICI-250-10-20-10), l'organisme doit être d'intérêt général. Un organisme est d'intérêt général au sens du b du 1 de
l'article 200 du CGIdès lors qu'il remplit cumulativement les trois conditions suivantes : - il n'exerce pas d'activité lucrative au sens du 1 de
l'article 206 du CGI(BOI-IS-CHAMP-10-50-10) ; - il ne fait pas l'objet d'une gestion intéressée ; - il ne fonctionne pas au profit d'un cercle restreint de personnes. Si la reconnaissance d'utilité publique constitue un indice du respect de ces trois
conditions, les organismes qui bénéficient de cette reconnaissance doivent néanmoins les satisfaire effectivement. En outre, quand bien même l'organisme serait considéré comme étant d'intérêt général, ses
activités doivent revêtir, de manière prépondérante, l'un des caractères prévus au b du 1 de l'article 200 du CGI et commentés auBOI-IR-RICI-250-10-20-10, les dons
ouvrant droit à réduction d'impôt ne pouvant financer que des activités éligibles au régime fiscal du mécénat. Sur ces deux conditions, il convient de se reporter auBOI-IS-CHAMP-10-50et auBOI-BIC-RICI-20-30-10-10. Un organisme dont l'activité principale est non lucrative peut réaliser accessoirement des
opérations de nature lucrative. Dans cette situation, lorsque les conditions permettant la sectorisation des activités
lucratives sont remplies (BOI-IS-CHAMP-10-50-10-20), la qualité d'intérêt général est réservée à ce seul secteur non lucratif auquel les dons reçus doivent ainsi être
affectés directement et exclusivement. Cette dernière condition ne peut être considérée comme remplie que si l'association dispose
d'une comptabilité distincte pour les secteurs lucratif et non lucratif, y compris si elle souhaite soumettre l'ensemble de ses activités à l'impôt sur les sociétés. Il est par ailleurs précisé que les dons effectués à une collectivité publique, telle que
l’Etat ou une collectivité territoriale, dont la gestion est présumée désintéressée (BOI-IS-CHAMP-10-60), peuvent ouvrir droit à la réduction d’impôt à condition que les
dons soient affectés à une activité d'intérêt général présentant un des caractères mentionnés au b du 1 de l'article 200 du CGI(cf.II § 80). En ce qui concerne les établissements publics, dont la gestion est également présumée
désintéressée (BOI-IS-CHAMP-10-60 précité), lorsque l'établissement exerce à la fois des activités lucratives et des activités non lucratives, les versements ne peuvent ouvrir droit à la réduction
d'impôt que si les dons restent affectés directement et exclusivement au secteur non lucratif. Cette dernière condition ne peut être considérée comme remplie que si l'établissement public dispose
d'une comptabilité distincte pour les secteurs lucratif et non lucratif, y compris s'il souhaite soumettre l'ensemble de ses activités à l'impôt sur les sociétés. Ne sont pas d'intérêt général au regard des dispositions du CGI, les organismes qui
fonctionnent au profit d'un cercle restreint de personnes, même s'ils remplissent les deux conditions précédentes. Un organisme fonctionne au profit d'un cercle restreint de personnes lorsqu'il poursuit des
intérêts particuliers d'une ou plusieurs personnes clairement individualisables, membre(s) ou non de l'organisme. Sont ainsi considérés comme exerçant leur activité au profit d'un cercle restreint de
personnes, des organismes qui ont pour objet de servir les intérêts particuliers, notamment matériels et moraux, d'une ou plusieurs personnes, familles ou entreprises, de quelques artistes ou de
certains chercheurs, etc... Pour déterminer si un organisme fonctionne au profit d'un cercle restreint de
personnes, il convient de recourir à un faisceau d'indices permettant d'appréhender concrètement la mission que s'est fixée l'organisme ainsi que le public bénéficiaire réel de ses actions. La circonstance qu'un organisme rassemble des personnes liées par
l'appartenance à un groupe déterminé ne permet pas de présumer qu'il fonctionne au profit d'un cercle restreint de personnes, dans la mesure où cette circonstance ne préjuge pas des bénéficiaires des
actions menées par cet organisme. Lorsque le champ d'intervention de l'organisme est déterminé en fonction d'un
état, par exemple de vulnérabilité, lié notamment à la santé, l'âge, le sexe, la nationalité, l'orientation sexuelle ou l'appartenance religieuse, que cet état est en lien avec l'objet de l'organisme,
l'existence d'un cercle restreint n'est, en principe, pas caractérisée. Ainsi, par exemple, ne fonctionnent pas au profit d'un cercle restreint de personnes les organismes venant en aide à des
personnes souffrant d'un handicap ou à des personnes victimes de discrimination à raison de leur orientation sexuelle ou de leurs convictions religieuses. En revanche, si ses actions servent exclusivement les intérêts particuliers de
ses seuls membres, l'organisme ne peut être qualifié d’intérêt général. Il s'agit de déterminer dans les faits le public visé par les activités de
l'organisme au regard de sa mission, sans considération du nombre de ses bénéficiaires réels. A titre d'illustration, s'agissant d'une association à vocation culturelle, il
convient d'examiner si les activités de l'association sont effectuées avant tout en faveur d'une personne en particulier (ou de ses ayants-droit) ou, au contraire, si elles s'inscrivent dans un
objectif plus large comme celui de faciliter et d’élargir l'accès du public aux œuvres artistiques et culturelles ou d’améliorer la connaissance du patrimoine. La circonstance que les actions menées
concerneraient les œuvres d'un seul artiste, vivant ou décédé, est sans incidence sur l'existence ou non d'un cercle restreint de personnes. Les associations dont l'action est de faire connaître les maladies rares et de
mobiliser des moyens pour lutter contre ces maladies ne fonctionnent pas au profit d'un cercle restreint de personnes dès lors que leur action contre la maladie bénéficie à l'ensemble de la
collectivité. En revanche, une association dont le seul objet serait de venir en aide à un enfant atteint d'une maladie et nommément désigné comme le seul bénéficiaire de l'action de l'association ne
sera pas considérée comme étant d'intérêt général, car l'élément qui justifie le don est la volonté d'aider cette seule personne. Par ailleurs, le seul fait qu'un organisme agisse dans ou en faveur d'une zone
géographique limitée ne conduit pas nécessairement à considérer qu'il fonctionne au profit d'un cercle restreint de personnes. Intervenir sur un territoire circonscrit (quartier, commune, territoires
ruraux...) ne suffit pas à écarter un organisme de la qualification d'intérêt général. Ainsi, un organisme venant en aide aux populations de communes victimes de
catastrophes naturelles ne fonctionne pas au profit d'un cercle restreint de personnes, nonobstant le fait que son action est géographiquement limitée. Il en est de même, par exemple, lorsqu'un
organisme œuvre pour la protection de l'environnement au sein d'un Parc naturel régional. De la même manière, un organisme qui déploie des actions humanitaires en
faveur d'une population limitée à une région donnée n'agit pas au profit d'un cercle restreint de personnes. En revanche, si l'activité de l'organisme est de servir les intérêts
particuliers d'un groupe déterminé d'individus identifiés comme les habitants d'un lotissement, d'un quartier ou d'une rue déterminé(e) pour améliorer ou préserver leur cadre de vie par exemple, il ne
sera pas considéré comme étant d'intérêt général. Enfin, un organisme distribuant des aides, par exemple alimentaires ou
financières, dans des conditions conduisant à en exclure du bénéfice, en droit ou en fait, certaines personnes en raison par exemple de leur appartenance religieuse, n'est pas d'intérêt général, dès
lors qu'il dénature, par ses pratiques discriminatoires, la mission sociale qu'il s'est fixée. Une association présentant un caractère sportif au sens du b du 1 de
l'article 200 du CGIne peut pas être considérée comme une association fonctionnant au profit d’un cercle restreint de
personnes sous réserve que toute personne qui souhaite y adhérer puisse le faire dès lors que la pratique d'un sport concourt, de manière indissociable, à la promotion de ce sport. S'agissant de l'éligibilité des cotisations des adhérents, il convient de se
référer auBOI-IR-RICI-250-20 au I-C § 70. Lorsque l’organisme a vocation à prendre en charge uniquement les enfants des
personnes décédées ayant fait partie de ses membres et qui avaient cotisé, de leur vivant, pour que le service soit rendu, le cas échéant, à leurs enfants, il doit être considéré comme fonctionnant,
du fait même des objectifs poursuivis, au profit de personnes appartenant à un groupe particulier et individualisable. En revanche, si l'organisme réalise ses actions de manière indifférenciée au
profit de tous les enfants orphelins de la profession ou de l'entreprise visée, que le parent décédé ait été membre ou non de l'organisme, celui-ci n'agit pas au profit d'un cercle restreint de
personnes. Des associations dont les membres sont réunis par un événement lié à
l'histoire (anciens combattants, déportés, anciens résistants ou leurs ayants-droit) peuvent avoir pour objet, au-delà des liens de solidarité qui les unissent, de transmettre les valeurs pour
lesquelles ils ont combattu ou pour lesquelles leurs proches ont donné leur vie. Ainsi, lorsque ces associations mènent, auprès d'un large public, notamment
dans le cadre du « devoir de mémoire », de la formation civique des jeunes, de la diffusion d'un message en faveur de la paix, des actions concrètes destinées à maintenir le souvenir du sacrifice de
leurs morts (par exemple, érection d'un monument aux morts), elles n'agissent pas au profit d'un cercle restreint de personnes. Tel est le cas d'une association regroupant des rescapés d'un camp de
concentration et leurs descendants dès lors que ses objectifs sont, notamment, de participer au Concours national de la résistance et de la déportation, de témoigner dans les établissements scolaires
sur les causes et réalités de la déportation, d’organiser un voyage sur le site d'un camp dans le cadre d’un projet pédagogique, d’organiser des conférences, de procéder à un travail d’inventaire et
de numérisation de documents destinés à alimenter les Archives nationales, etc. En revanche, lorsque l'association n'est ouverte qu'à des personnes nettement
identifiables par leur appartenance à une catégorie particulière (personnes qui ont pris part, à titre militaire, aux conflits armés, leurs veuves, les pupilles de la Nation et les victimes civiles de
ces conflits, titulaires d'une décoration ou distinction déterminée), d'une part, et procure directement ou indirectement à ses seuls membres adhérents, une contrepartie tangible, notamment à travers
la défense de leurs intérêts matériels et moraux, d'autre part, elle fonctionne, du fait même des objectifs poursuivis, au profit d’un cercle restreint de personnes. Les sommes versées ne sont donc
pas éligibles à la réduction d’impôt visée au b du 1 de l’article 200 du CGI. S'agissant de l'éligibilité des cotisations des adhérents, il convient de se
référer auBOI-IR-RICI-250-20 au I-C § 70. Ne sera pas considérée comme fonctionnant au profit d'un cercle restreint de personnes une
association gestionnaire d'écoles, de collèges ou de lycées dont les classes ne sont pas sous contrat simple ou sous contrat d'association avec l'Etat qui, tout en conservant son caractère propre,
satisfait notamment aux conditions d'enseignement et d'accueil des élèves prévues à l'article L. 442-1 du Code de l'éducation,
c'est-à-dire qui respecte la liberté de conscience des élèves et qui est ouvert à tous les enfants sans distinction d'origine, d'opinions ou de croyances (nonobstant l'absence de contrat conclu avec
l'État). Par ailleurs, en ce qui concerne le caractère éducatif, il convient de se reporter auBOI IR-RICI-250-10-20-10 au I-B § 20. Il convient de se reporter auII-A-4° § 220 et suivants du BOI-BIC-RICI-20-30-10-10.

Les versements faits par les particuliers doivent être effectués au profit : - d'œuvres ou d'organismes d'intérêt général présentant un des caractères limitativement
énumérés au b du 1 de l'article 200 du code général des impôts (CGI), d'établissements d'enseignement supérieur ou artistique,
d'organismes publics ou privés dont l'activité principale est la présentation au public de certains spectacles et d'organismes agréés ayant pour objet de participer à la création d'entreprises visés
au 4 de l'article 238 bis du CGI(sous-section 1,BOI-IR-RICI-250-10-20-10) ; - de fondations ou d'associations reconnues d'utilité publique, d'associations cultuelles ou de
bienfaisance et d'établissements publics des cultes reconnus d'Alsace-Moselle et de fondations d'entreprises (sous-section 2,BOI-IR-RICI-250-10-20-20) ; - de la Fondation du patrimoine et de fondations ou associations agréés, en vue de subventionner
la réalisation de travaux sur un monument historique privé (sous-section 3,BOI-IR-RICI-250-10-20-30) ; - du financement des élections ou des partis politiques (sous-section 4,BOI-IR-RICI-250-10-20-40) ; - d'associations d’intérêt général ou de fonds de dotation qui exercent des actions concrètes en
faveur du pluralisme de la presse (sous section 5,BOI-IR-RICI-250-10-20-50).

Ces œuvres ou organismes sont limitativement énumérés aux b à d et f du 1 de
l'article 200 du code général des impôts (CGI). Présente par exemple un caractère philanthropique un comité chargé de recueillir
les fonds pour les victimes d'un sinistre. Constituent par exemple des organismes à caractère éducatif les associations
familiales créées en vue de venir en aide aux établissements d'enseignement libre. Présente par exemple un caractère scientifique un organisme ayant pour but
d'effectuer certaines recherches d'ordre scientifique ou médical. Pour les actions scientifiques menées hors les frontières européennes, il
convient de se reporter auII-A-4-b-1°-d° § 320 du BOI-BIC-RICI-20-30-10-10. Présentent ce caractère les œuvres ou organismes qui concourent à la
protection de la santé publique sur le plan de la prophylaxie ou de la thérapeutique. Il s'agit des hôpitaux et hospices publics, des hôpitaux privés à but non
lucratif, des établissements nationaux de bienfaisance, des écoles d'infirmières, des établissements, institutions, associations déclarées et, en général, de tous organismes publics, semi-publics ou
privés à but non lucratif contribuant : - soit à la lutte contre le cancer, la lèpre, le rhumatisme, la tuberculose,
les maladies mentales ou l'alcoolisme ; - soit à la transfusion sanguine, à la réadaptation médicale, à la protection
des mères et des enfants et à l'éducation sanitaire de la population. Solutions : Présentent un caractère humanitaire les organismes dont l'activité consiste à
secourir les personnes qui se trouvent en situation de détresse et de misère, en leur venant en aide pour leurs besoins indispensables et en favorisant leur insertion et leur promotion sociales. Sont notamment concernées les activités qui ont pour objet de fournir à ces
personnes une aide matérielle (alimentaire ou en matière de logement, par exemple), leur donner les éléments de formation indispensables à leur insertion sociale (alphabétisation par exemple), leur
apporter un soutien moral et toutes les informations utiles dans leur situation. Pour les actions humanitaires menées hors les frontières européennes, il
convient de se reporter auII-A-4-b-1°-a° § 260 et suivants du BOI-BIC-RICI-20-30-10-10. Ces organismes ont pour vocation de promouvoir la pratique du sport
(notamment, les clubs sportifs amateurs). Conformément à
l'article 200 du CGl, ces dispositions ne concernent que les organismes d'intérêt général. N'ouvrent donc pas droit à la
réduction d'impôt les dons faits à des organismes dont l'activité concerne la pratique ou le développement du sport professionnel, qui est lucrative par nature. Sont considérés comme associations ou fondations à caractère culturel les
organismes dont l'activité est consacrée, à titre prépondérant, à la création, à la diffusion ou à la protection des œuvres de l'art et de l'esprit sous leurs différentes formes. À ce titre sont notamment concernés les domaines suivants : arts plastiques,
musique, danse, théâtre et spectacles, livre et littérature, cinéma et audiovisuel, patrimoine, musée. Sont également considérés comme associations ou fondations à caractère
culturel les organismes qui, sans exercer directement une activité de création, de diffusion ou de protection des œuvres culturelles, mènent à titre prépondérant une activité propre en faveur du
développement de la vie culturelle. Ainsi, sont notamment concernés : - les activités de formation artistique, les actions tendant à faciliter et à
élargir l'accès du public aux œuvres artistiques et culturelles, les actions contribuant au dialogue entre les cultures, les actions tendant à améliorer la connaissance du patrimoine et les actions
tendant à tisser des liens entre la vie culturelle et la vie économique (en particulier par la promotion du mécénat culturel, le développement d'une approche culturelle de la vie scientifique,
technique et industrielle et la promotion des métiers d'art) ; - les associations gérant des théâtres d'amateurs ; les associations
constituées pour la restauration d'un monument présentant un caractère historique ou architectural. Par contre, ne saurait être considérée comme entrant dans le champ
d'application de l'article 200 du CGl, une association d'anciens élèves dont le but est uniquement des liens de camaraderie
(BOI-IR-RICI-250-10-10). Ces organismes ont pour objet d'assurer la sauvegarde, la conservation et la
mise en valeur de biens mobiliers ou immobiliers appartenant au patrimoine artistique national, régional ou local. La notion de patrimoine artistique ne doit pas être entendue de manière
restrictive. Elle englobe les œuvres d'art au sens traditionnel et les biens qui ont une valeur historique, y compris au regard de l'histoire des techniques. Ouvrent notamment droit à réduction d'impôt les versements effectués à travers
les souscriptions ouvertes pour financer l'achat d'objets ou d'œuvres d'art destinés à rejoindre les collections d'un musée de France accessibles au public. Pour les actions concourant à la mise en valeur du patrimoine artistique
menées hors les frontières européennes, il convient de se reporter auII-A-4-b-1°-b° § 300 du BOI-BIC-RICI-20-30-10-10. Bien entendu, les collectivités bénéficiaires doivent être d'intérêt général.
N'ouvriraient donc pas droit à la réduction d'impôt les dons faits à des organismes ayant pour objet la conservation d'un bien appartenant au patrimoine privé de leurs membres ou de leurs dirigeants,
si l'association se limitait à quelques personnes, par exemple aux membres de la famille propriétaire. Ces organismes d'intérêt général exercent leur activité dans un ou plusieurs
des domaines suivants : - lutte contre les pollutions et nuisances ; - prévention des risques naturels et technologiques ; - préservation de la faune, de la flore et des sites ; - préservation des milieux et des équilibres naturels, amélioration du cadre
de vie en milieu urbain ou rural. Pour les actions en faveur de la protection de l’environnement naturel menées
hors les frontières européennes, il convient de se reporter auII-A-4-b-1°-c° § 310 du BOI-BIC-RICI-20-30-10-10. Les dons faits directement à des collectivités étrangères (lycées français à
l'étranger, par exemple) ne peuvent ouvrir droit à réduction. Bien entendu, celle-ci sera possible pour les dons faits à des associations françaises qui les reverseraient à de tels organismes sous
réserve que l'association française n'ait pas pour unique objet la collecte de fonds à cet effet. Pour les actions concourant à la diffusion de la culture, de la langue et des
connaissances scientifiques françaises, il convient de se reporter auII-A-4-b-1°-b° § 300 du BOI-BIC-RICI-20-30-10-10. Les organismes bénéficiaires du dispositif doivent respecter des conditions
tenant à leur nature, à leur activité, à l'objet des spectacles présentés, limitativement énumérés au f du 1 de l'article 200 du
CGl, enfin à l'affectation des dons. Les organismes publics (État, collectivités territoriales, établissements
publics et généralement toutes les personnes morales de droit public, tels que les groupements d’intérêt public …) ou privés (associations, fondations…) dont la gestion est désintéressée au sens duBOI-IS-CHAMP-50-50ne peuvent bénéficier du dispositif que lorsque la présentation au public d'œuvres dramatiques, lyriques, musicales, chorégraphiques, cinématographiques
et de cirque ou l’organisation d’expositions d’art contemporain constitue leur activité principale. Cette notion doit s’appréhender de la manière qui rende le mieux compte du
poids réel de l’activité de présentation au public de spectacles ou d’organisation d’expositions d’art contemporain. Le critère financier (part du chiffre d’affaires généré par cette activité)
apparaît comme le plus objectif. Toutefois, ce critère peut dans certaines situations ne pas être le plus
pertinent. Dans ce cas, il convient de privilégier d’autres critères tels que l’affectation des effectifs, les moyens mis en œuvre ou le temps consacré aux différentes activités de l’organisme. Par ailleurs, ces organismes sont susceptibles de bénéficier des dispositions
en faveur du mécénat quel que soit leur régime fiscal, y compris si leurs activités sont considérées comme lucratives. La nécessité pour l’organisme d’être géré de manière désintéressée conduit à
exclure du dispositif les spectacles présentant un des objets mentionnés auV-B § 200qui seraient proposés par des sociétés commerciales. Enfin, il est précisé que la gestion désintéressée est présumée lorsque
l’activité est exercée par une collectivité publique. Dès lors, l’examen de cette condition n’a pas à être effectué. Les organismes concernés doivent impérativement présenter au public des œuvres
ayant un caractère dramatique, lyrique, musical, chorégraphique, cinématographique ou de cirque, ou organiser des expositions d’art contemporain. Revêtent un caractère dramatique, lyrique ou chorégraphique les
représentations théâtrales dont l’action s’organise autour d’un thème central (comédies, tragédies, drames, vaudevilles, opéras, opérettes, ballets classiques, modernes ou folkloriques et récitals de
danse, théâtres de marionnettes, théâtres de mime, spectacles de rues…etc.). Les œuvres musicales comprennent notamment les concerts symphoniques, concerts
de musique légère, concerts de musique de chambre, concerts de musique moderne pouvant inclure une composante plastique, graphique ou vidéo, concerts de jazz, comédies musicales, concerts « pop » et,
d’une manière générale, les harmonies (chœurs, chorales ou d’instruments, ou les deux ensemble). Les œuvres cinématographiques correspondent, conformément aux dispositions du
6° de l’article L.112-2 du code de la propriété intellectuelle, à des œuvres consistant dans des séquences
animées d’images, sonorisées ou non. Les spectacles de cirques traditionnels sont constitués d’une succession de
numéros consistant notamment en des spectacles équestres ou d’animaux dressés, ou d’exercices acrobatiques. Il peut également s’agir de créations contemporaines comportant notamment des
représentations en salles de spectacles (et pas exclusivement sous chapiteau) qui s'inscrivent dans une dramaturgie scénographiée (mise en scène d'un récit) souvent caractérisées par l'absence
d'animaux de cirque. L’organisation d’expositions d’art contemporain consiste en la diffusion au
public d’une ou plusieurs œuvres, d'artistes-auteurs vivants ou décédés depuis moins de 70 ans bénéficiant de la protection prévue à
l'article L.123-1 du code de la propriété intellectuelle, quel que soit le support de ces œuvres (dessin,
peinture, sculpture, photographie, vidéographie…). Sont également éligibles les « installations » qui consistent en une œuvre
combinant différents médias en vue de modifier l’expérience que peut se faire le spectateur d’un espace singulier ou de circonstances déterminées, et les « performances » où un ou plusieurs artistes
exécute une action artistique comportementale devant un public. En revanche, les organismes qui présentent des œuvres à caractère
pornographique ou incitant à la violence sont expressément exclus du dispositif. Les œuvres cinématographiques présentant un tel caractère sont celles
figurant sur une liste établie par le ministre chargé de la culture lors de la délivrance du visa d'exploitation cinématographique
(article L. 311-2 du code du cinéma et de l'image animée). Les représentations théâtrales à caractère pornographique sont désignées par
le ministre chargé de la culture après avis d’une commission dont la composition est fixée par arrêté du même ministre. Les réclamations et les recours contentieux relatifs à ces décisions sont
instruits par le ministre chargé de la culture. Le bénéfice du dispositif est subordonné à la condition que les dons soient
exclusivement affectés à l’activité de présentation au public d'œuvres dramatiques, lyriques, musicales, chorégraphiques, cinématographiques et de cirque ou à l’organisation d’expositions d’art
contemporain. Il n’a pas vocation à s’appliquer aux autres activités qui pourraient être exercées par ces organismes telles que la production discographique ou la formation artistique. S'agissant des dons effectués par un particulier à une collectivité
publique, telle que l'Etat ou une collectivité territoriale, il est précisé que pour ouvrir droit à la réduction d'impôt, ces versements doivent être rigoureusement identifiés au sein de la
comptabilité publique et utilisés conformément à leur objet. Les dons doivent être effectués au profit soit d'établissements publics
d'enseignement supérieur, soit d'établissements privés d'enseignement supérieur sans but lucratif. Il s'agit d'établissements qui dispensent effectivement un enseignement
supérieur, c'est-à-dire postérieur au baccalauréat, et qui présentent un caractère public sans qu'il soit nécessaire que leur tutelle soit exercée par le ministre chargé de l'enseignement supérieur. Cette dernière condition est remplie par : - les établissements publics scientifiques, culturels et professionnels
(universités, notamment) ; - les établissements publics administratifs qui dispensent un enseignement
supérieur ; - les régies directes éventuelles d'enseignement supérieur. Dans ce cas,
l'organisation financière de l'établissement doit donner une garantie d'affectation des dons reçus à l'activité d'enseignement supérieur en cause. Il en résulte que les établissements en régie directe
doivent ouvrir un fonds de concours pour recueillir ces dons. Les établissements privés doivent présenter trois caractéristiques : - dispenser effectivement un enseignement supérieur, c'est-à-dire postérieur
au baccalauréat ; - présenter un caractère ouvert ; - avoir une gestion désintéressée. Ces deux dernières conditions appellent les précisions suivantes. Les établissements n'ouvrent pas droit à la réduction d'impôt prévue par
l'article 200 du CGllorsque l'enseignement est réservé à un cercle restreint de personnes. Il en serait ainsi par exemple pour
les établissements : - dont l'enseignement est réservé à des professionnels d'une branche
spécifique ou aux salariés d'un nombre d'entreprises bien définies ; - dont les tarifs seraient tels qu'ils ne permettraient pas à la majorité
des étudiants d'accéder à l'enseignement dispensé ; - dont l'accès serait subordonné à une appartenance philosophique ou
religieuse des étudiants. Ceci ne fait pas obstacle à ce que des conditions d'inscription soient
exigées, notamment quant à la détention de diplômes ou à la réussite à un concours d'entrée. Les établissements privés seront considérés comme ayant une gestion
désintéressée s'ils satisfont aux conditions prévues par leBOI-IS-CHAMP-50-50. La gestion de l'établissement ne doit en particulier procurer aucun avantage
matériel direct ou indirect aux fondateurs, dirigeants ou membres. Cette condition ne fait pas obstacle à la libre rétribution des professeurs
ou du directeur pédagogique, si ceux-ci n'exercent aucune fonction représentative au conseil d'administration de l'établissement. Les enseignements artistiques sont définis par lesarticles L.216-2,L.216-3,L.312-6 à L.312-8etL.361-5 du code de l'éducation. Ils portent sur l'histoire de l'art et sur la théorie et la pratique des
disciplines artistiques, en particulier de la musique instrumentale et vocale des arts plastiques, de l'architecture, du théâtre. du cinéma, de l'expression audiovisuelle, des arts du cirque, des arts
du spectacle de la danse et des arts appliqués. L'enseignement de ces disciplines recouvre les formations aux techniques et
aux arts de la création et de l'interprétation ou de la conservation des œuvres d'art. Elle s'étend accessoirement aux formations relatives aux métiers techniques, qu'il s'agisse des métiers d'art ou
des métiers techniques du spectacle directement intégrés dans les processus de création ou de conservation des œuvres. Ainsi, la formation au montage des films entre dans le champ d'application du
dispositif, mais pas la formation au métier de projectionniste. Deux catégories d'établissements peuvent recevoir des dons ouvrant droit à
la réduction d'impôt : Ce sont les établissements qui relèvent directement de l'État ou des
collectivités locales quelle que soit leur forme juridique. Il peut s'agir d'organismes disposant de la personnalité juridique et financière (établissements publics administratifs ou industriels et
commerciaux, groupements d'intérêt public), de services distincts constitués au sein de ces mêmes organismes ou de services d'une collectivité locale (écoles nationales de musique, conservatoires
nationaux de région, écoles municipales de danse, de musique, des beaux-arts, etc). Toutefois, dans ces deux derniers cas, les sommes collectées par les
établissements donataires doivent être exclusivement affectées à des opérations d'enseignement artistique entrant dans le champ d'application du dispositif précédemment défini. Ces établissements doivent avoir adopté une organisation comptable qui
permette de déterminer la destination donnée aux dons ainsi recueillis. Ils doivent bien entendu respecter les obligations résultant de leur statut
juridique. Les établissements privés sans but lucratif doivent avoir une gestion
désintéressée, ne pas être réservés à un cercle restreint de personnes et avoir pour objet exclusif d'assurer un enseignement artistique. Le bénéfice de la réduction d’impôt est accordée au titre des dons effectués
par les particuliers, prévue par l’article 200 du CGl, aux organismes agréés, préalablement aux versements, qui ont pour objet
exclusif de participer, par le versement d’aides financières, à la création d’entreprises. Les organismes concernés sont ceux déjà éligibles aux dispositions
applicables aux entreprises, prévues au 4 de l’article 238 bis du CGI, relatives au mécénat d’entreprise. Ces organismes doivent répondre aux conditions de statut et de
fonctionnement définies par ledécret n° 85-865 du 9 août
1985afin de pouvoir obtenir l’agrément délivré par le Ministre chargé du budget . La demande d’agrément doit être préalable aux opérations réalisées par les
organismes. Les versements effectués par les particuliers au profit d’organismes agréés
qui ont pour objet exclusif de participer, par le versement d’aides financières, à la création d’entreprises ouvrent droit à la réduction d’impôt accordée au titre des dons et versements au profit
d'œuvres ou organismes d’intérêt général (BOI-IR-RICI-250-30).

Il s'agit des fondations ou associations reconnues d'utilité publique qui
répondent aux conditions fixées à
l'article
200-1 du code général des impôts (CGl)ainsi que des associations cultuelles
ou de bienfaisance qui sont autorisées à recevoir des dons et legs et des
établissements publics des cultes reconnus d'Alsace-Moselle. La condition relative à la reconnaissance d'utilité publique est réputée remplie
par les associations régies par la loi locale maintenue en vigueur dans les
départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, lorsque la mission de
ces associations est reconnue d'utilité publique. Les versements effectués au profit des fondations ou associations reconnues
d'utilité publique qui répondent aux conditions fixées à
l'article
200-1 du CGIouvrent droit à réduction d’impôt. Il en est de même des
associations inscrites régies par la loi locale applicable en Alsace - Moselle
lorsque leur mission est reconnue d'utilité publique. ll est également admis que bénéficient de la réduction d'impôt les dons faits
aux fondations de droit local autorisées, à l'exclusion des fondations
constituées pour servir les intérêts des membres d'une ou plusieurs familles,
qui ne satisfont pas à la condition d'intérêt général. Aux termes de l’Ordonnancen°
2004-178 du 20 février 2004relative à la partie législative du code du
patrimoine relative à la Fondation du patrimoine(décret
du18
avril1997 portant reconnaissance d’utilité publique et approbation des statuts de
la Fondation du patrimoine), les dispositions du CGI applicables aux fondations
reconnues d’utilité publique sont applicables à la Fondation du patrimoine. Les fondations ou associations reconnues d'utilité publique peuvent, lorsque
leurs statuts ont été approuvés à ce titre par décret en Conseil d'État recevoir
des versements pour le compte d'organismes d’intérêt général mentionnés
au1 de l'article 200. La procédure d'autorisation, distincte de celle de
reconnaissance d'utilité publique, est suivie par le ministère de l'intérieur. Les organismes ainsi habilités sont tenus d'établir des comptes annuels selon
les principes définis par le code de commerce et de nommer au moins un
commissaire aux comptes. Les œuvres et organismes qui reçoivent des versements
par l'intermédiaire des organismes habilités doivent également établir des
comptes annuels selon les principes définis au code de commerce. En cas de
manquement à ces obligations, l'autorisation accordée à l'organisme habilité est
rapportée par décret en Conseil d'État. Cette procédure est également suivie par
le ministère de l'intérieur. Afin d'exercer leur action sur l'ensemble du territoire national, les
associations reconnues d'utilité publique ont adopté divers types d'organisation
interne : - création au niveau local de structures qui n'ont pas de personnalité juridique
distincte ; - création locale d'associations qui sont reconnues d'utilité publique ; - création locale d'associations qui ne sont pas reconnues d'utilité publique. Les versements effectués à ces associations locales ouvrent droit à réduction
d'impôt lorsqu'elles remplissent les conditions fixées à
l'article
200-1 du CGI. Les associations des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle
reconnues d'utilité publique avant l'entrée en vigueur, en 1908, du Code civil
local, peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt. Les associations des trois départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du
Haut-Rhin, inscrites au registre des associations tenu par le tribunal
d'instance dans le ressort duquel elles ont leur siège, peuvent demander que
leur mission soit reconnue d'utilité publique. La reconnaissance est prononcée par arrêté du préfet du département dans lequel
l'association a son siège, après avis du tribunal administratif de Strasbourg. Cet arrêté fait l'objet d'une mention au Journal Officiel de la République
française ainsi qu'au registre sur lequel l'association est inscrite. La mission d'utilité publique ne peut être reconnue qu'aux associations sans but
lucratif dont la gestion est désintéressée et dont les statuts interdisent tout
partage de l'actif entre les membres. Les associations doivent également répondre aux critères définis à
l'article
200-1 du CGI. Si ces conditions cessent d'être remplies au cours de l'existence de
l'association, il appartient à l'autorité préfectorale de prononcer le retrait
de la reconnaissance. La procédure applicable au retrait est la même que celle
de la reconnaissance, conformément à la règle du parallélisme des formes. En cas de retrait de la reconnaissance, les dispositions de
l'article
200 du CGIcessent de s'appliquer à compter de la date du retrait. Les dons consentis aux associations cultuelles ou de bienfaisance ouvrent droit
à la réduction d'impôt. Les associations cultuelles ou de bienfaisance sont appelées à recevoir
plusieurs types de libéralités : - des legs prévus au testament du donateur, qui ne prennent effet qu'à son décès
; - des donations du vivant du donateur, qui font l'objet d'un acte reçu par un
notaire ; - des dons manuels, qui sont des libéralités généralement de moindre importance,
et qui ne font l'objet d'aucun formalisme. Les organismes cultuels ou de bienfaisance au sens de
l'article
200 du CGIsont les suivants : Les associations cultuelles sont les associations formées pour subvenir aux
frais, à l'entretien et à l'exercice public d'un culte et dont l'exercice d'un
culte est l'objet exclusif
(art.
18et19
de la loi du 9 décembre 1905sur la séparation de l'Église et de l'État). Ces associations se distinguent : - des associations qui assurent l'exercice d'un culte, à titre non exclusif,
dans le cadre de la loidu
2 janvier 1907 ; - des associations de caractère religieux (groupements de réflexion, organismes
charitables...) ; - des congrégations. Laloi
du 9 décembre 1905n'est pas applicable dans les départements de la Moselle,
du Bas-Rhin et du Haut-Rhin. Toutefois, les établissements publics des cultes
reconnus d'Alsace-Moselle entrent dans le champ d'application de la réduction. Les associations de bienfaisance sont les organismes dont l'activité exclusive
consiste à secourir les personnes qui se trouvent en situation de détresse et de
misère, en leur venant en aide pour leurs besoins indispensables, et en
favorisant leur insertion et leur promotion sociale. Les fondations d’entreprise ont été créées par la loi n°90-559
du 4 juillet 1990. Il s’agit de personnes morales à but non lucratif créées
en vue de la réalisation d’une œuvre d’intérêt général, par une société civile
ou commerciale, un établissement public industriel et commercial, une
coopérative, une institution de prévoyance ou une mutuelle. Les fondations d'entreprise ouvrent droit à la réduction d'impôt au titre des
versements qui leur sont affectés : - si leur objet entre dans la liste de ceux énumérés à
l'article
200 du code général des impôts(cf.BOI-IR-RICI-250-10-20-10)
; - et à condition qu'elles soient d'intérêt général au sens de ce dispositif, ce
qui suppose que la fondation n'exerce pas d'activité lucrative, que sa gestion
soit désintéressée et qu'elle ne fonctionne pas au profit d'un cercle restreint
de personnes (cf.BOI-IR-RICI-250-10-10). A cet égard, il est précisé que lorsqu'une fondation, au même titre d'ailleurs
que tout autre organisme sans but lucratif, exerce à la fois des activités
lucratives et des activités non lucratives et remplit les conditions autorisant
leur sectorisationEnregistrer, les dons qui lui sont affectés ouvrent
droit à la réduction d'impôt prévue à
l'article
200 du code général des impôts, à la condition expresse que ceux-ci soient
affectés directement et exclusivement au secteur non lucratif. La réduction d'impôt est accordée aux seuls salariés des entreprises fondatrices
ou des entreprises du groupe au sens de
l'article
223 A du code général des impôts, dès lors que seules ces personnes sont
habilitées à faire des dons aux fondations d'entreprises en cause. Sont par
conséquent exclues toutes les autres personnes, y compris les anciens salariés
des entreprises concernées.

Le bénéfice de la réduction d’impôt prévue auxarticles 200et238 bis du code général des impôts
(CGI)est accordé au titre des dons versés à la Fondation du patrimoine directement ou par l’intermédiaire d’une fondation ou d’une association qui reverse ces dons de manière irrévocable à la
Fondation du patrimoine et aux fondations ou associations reconnues d’utilité publique et agréées par le ministre chargé du budget, en vue de subventionner la réalisation de travaux sur un monument
historique privé. L’avantage fiscal s’applique aux seuls dons consentis pour la réalisation de travaux de
conservation, de restauration ou d’accessibilité des immeubles appartenant à des personnes physiques ou à des sociétés civiles composées uniquement de personnes physiques et qui ont pour objet
exclusif la gestion et la location nue des immeubles dont elles sont propriétaires, et classés ou inscrits au titre des monuments historiques ou ayant reçu le label de la Fondation du patrimoine. En
outre, ces immeubles ne doivent pas faire l’objet d’une exploitation commerciale. Ces travaux doivent par ailleurs être expressément mentionnés dans une convention conclue, dans
les conditions prévues auxarticles L 143-2-1etL 143-15 du
code du patrimoine, entre les propriétaires des immeubles précités et la Fondation du patrimoine ou les fondations ou associations reconnues d’utilité publique agréées qui subventionnent les
travaux. Le donateur ou les membres de son foyer fiscal ou les dirigeants ou les membres du conseil
d’administration ou du directoire de la société donatrice ne doivent pas avoir conclu, pour un immeuble leur appartenant, une convention mentionnée auxarticles L 143-2-1etL 143-15 du code du patrimoine. Ils
ne doivent pas non plus être propriétaires de l’immeuble sur lequel sont effectués les travaux ou être un ascendant, un descendant ou un collatéral du propriétaire de l’immeuble, ni être un conjoint
de ce dernier s’agissant des dons effectués dans le cadre de l’article 238 bis du CGI. Si ces conditions sont remplies, la réduction d’impôt prévue auxarticles 200et238 bis du CGIs’applique dans les
conditions habituelles. S’agissant des dispositions prévues à
l’article 200 du CGI, la réduction d’impôt est égale à 66 % du montant des sommes versées dans la limite de 20 % du revenu
imposable. Lorsque les dons et versements effectués au cours d'une année excèdent cette limite, l'excédent est reporté successivement sur les années suivantes jusqu'à la cinquième inclusivement et
ouvre droit à la réduction d'impôt dans les mêmes conditions (cf.BOI-IR-RICI-250-30). S’agissant des dispositions prévues à
l’article 238 bis du CGI, la réduction d’impôt est égale à 60 % du montant des sommes versées pris dans la limite de 5 ‰ du
chiffre d’affaires. Lorsque les dons et versements effectués au cours d’un exercice excèdent cette limite, l’excédent est reporté successivement sur les cinq exercices suivants, après prise en compte
des versements effectués au titre de chacun de ces exercices, sans qu’il puisse en résulter un dépassement dudit plafond. Il est rappelé que seuls sont éligibles à l’avantage fiscal les versements qui s'analysent
comme de véritables dons, c'est-à-dire qui ne comportent aucune contrepartie directe ou indirecte pour le donateur (cf.BOI-IR-RICI-250-20). Les
versements peuvent revêtir la forme de dons en espèces ou, le cas échéant, en nature. Le bénéfice de la réduction d'impôt est réservé aux personnes physiques et aux entreprises qui
répondent aux conditions décrites auxn° 10 à 120 duBOI-IR-RICI-250-10-10. Les dons peuvent être versés à la Fondation du patrimoine, à une fondation ou à une
association qui reverse irrévocablement ces dons à la Fondation du patrimoine ou à d’autres associations ou fondations reconnues d’utilité publique et agréées. Conformément aupremier
alinéa du 2 bis de l’article 200et aupremier alinéa du f du 1 de l’article238 bisdu CGI, les dons versés à la Fondation
du patrimoine en faveur de la restauration des monuments historiques privés peuvent ouvrir droit à la réduction d’impôt. La Fondation du patrimoine est une personne morale de droit privé à but non lucratif, soumise
aux règles relatives aux fondations reconnues d'utilité publique. Elle a pour but de promouvoir la connaissance, la conservation et la mise en valeur du
patrimoine national. Elle s'attache à l'identification, à la préservation et à la mise en valeur du patrimoine non
protégé. Elle contribue à la sauvegarde des monuments, édifices, ensembles mobiliers ou éléments remarquables des espaces naturels ou paysagers menacés de dégradation, de disparition ou de dispersion.
Elle apporte son concours à des personnes publiques ou privées, notamment par subvention, pour l'acquisition, l'entretien, la gestion et la présentation au public de ces biens, qu'ils aient ou non
fait l'objet de mesures de protection (code du patrimoine, art. L 143-2). Elle apporte également son concours à la conservation des biens qui peuvent faire l’objet
d’une convention prévue à l’article L143-2-1 du codedu patrimoine(cf.§370). Conformément aupremier
alinéa du 2 bis de l’article 200 du CGIet aupremier alinéa du f du 1 de l’article 238 bis, les dons versés en faveur de
la restauration des monuments historiques privés à des associations ou à des fondations qui reversent de manière irrévocable ces dons à la Fondation du patrimoine peuvent ouvrir droit à la réduction
d’impôt. Deux situations sont donc visées à cet alinéa : L’article L 143-9 du code du
patrimoinepermet à la Fondation du patrimoine de recevoir des dons qui lui sont versés par l’intermédiaire d’une fondation qu’elle abrite et qui n’a pas la personnalité morale en vue de la
réalisation d'une œuvre d'intérêt général à but non lucratif se rattachant à ses missions. Cette affectation peut être dénommée fondation. En effet, aux termes de
l’article 122 de la loi n°
2009-526 du 12 mai 2009peut être dénommée fondation l’affectation irrévocable, en vue de la réalisation d’une œuvre d’intérêt général et à but non lucratif, de biens, droits ou ressources à une
fondation reconnue d’utilité publique dont les statuts ont été approuvés à ce titre, dès lors que ces biens, droits ou ressources sont gérés directement par la fondation affectataire, au cas
particulier la Fondation du patrimoine, sans qu’il soit créé à cette fin une personne morale distincte. Les dons sont effectués au profit de la Fondation du patrimoine par l’intermédiaire d’une
association ou d’une fondation dotée de la personnalité morale (fondation d’utilité publique). Dans cette hypothèse, les dons ouvrent droit à la réduction d’impôt seulement s’ils sont
versés à une association ou à une fondation qui les reverse irrévocablement à la Fondation du patrimoine en vue de subventionner des travaux sur des monuments historiques. Cela suppose donc que l’association ou la fondation intermédiaire qui collecte ces dons les
individualise au sein de sa comptabilité et procède simultanément à leur reversement à la Fondation du patrimoine. Conformément audernier
alinéa du 2 bis de l’article 200et audernier alinéa du f du 1 de l’article 238 bis du CGI, ouvrent également droit à la
réduction d’impôt les dons versés pour la restauration, la conservation ou l’accessibilité de monuments historiques privés classés ou inscrits à d’autres fondations ou associations, à la condition que
ces fondations et ces associations soient reconnues d’utilité publique, qu’elles aient un objet culturel et qu’elles soient agréées par le ministre chargé du budget. Les fondations ou associations, autres que la Fondation du patrimoine et les associations ou
fondations mentionnées aun° 60 et suiv,doivent être reconnues d’utilité publique. Cette condition s’apprécie au jour du versement du don. La reconnaissance d'utilité publique est accordée par décret en Conseil d'État. La condition
relative à la reconnaissance d'utilité publique est toutefois réputée remplie par les associations régies par la loi locale maintenue en vigueur dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du
Haut-Rhin, lorsque la mission de ces associations est reconnue d'utilité publique (BOI-IR-RICI-250-10-20-20). Les fondations ou associations doivent avoir un objet culturel. Sont considérés comme
associations ou fondations à caractère culturel les organismes dont l'activité est consacrée, à titre prépondérant, à la création, à la diffusion ou à la protection des œuvres d'art et de l'esprit
sous leurs différentes formes. A ce titre est notamment concernée la sauvegarde du patrimoine immobilier national, régional ou local (cf.BOI-IR-RICI-10-20-10). Les fondations ou associations reconnues d’utilité publique doivent être agréées par le
ministre chargé du budget. L’agrément est subordonné au dépôt préalable d’une demande rédigée selon le modèle préétabli
auBOI-ANNX-000046. Elle doit être déposée à la Direction des Finances Publiques (Bureau AGR, TELEDOC 957, 86-92, allée de Bercy, 75574 PARIS Cedex 12). Cette demande est signée par le président de la fondation ou de l’association ou une personne
dûment habilitée, et accompagnée d’une copie des statuts, du décret de reconnaissance d’utilité publique de l’organisme demandeur, ainsi que d’un modèle de convention-type (dont le contenu est préciséau n° 410) entre l’organisme, les mécènes et les bénéficiaires. Les associations ou fondations assujetties aux impôts commerciaux doivent également joindre la
copie des bilans comptables établis au titre des trois dernières années civiles. L’agrément est délivré pour une période de trois ans, renouvelable par période de cinq ans sur
agrément du directeur des finances publiques. La demande de renouvellement rédigée selon le modèle préétabli auBOI-ANNX-000046est adressée à la direction régionale ou
départementale des finances publiques du siège social de l’association ou de la fondation demanderesse au plus tard six mois avant l’échéance de la précédente décision, accompagnée d’un bilan
d’activité précisant le montant et la nature des opérations financées, et de la copie des conventions signées. Quelle que soit la qualité des organismes intermédiés, l’avantage fiscal s’applique aux seuls
dons consentis pour subventionner des travaux de conservation, de restauration ou d’accessibilité des immeubles, classés ou inscrits au titre des monuments historiques ou ayant reçu le label de la
Fondation du patrimoine et appartenant à des personnes physiques ou à des sociétés civiles composées uniquement de personnes physiques et qui ont pour objet exclusif la gestion ou la location nue des
immeubles dont elles sont propriétaires. En outre, ces immeubles ne doivent pas faire l’objet d’une exploitation commerciale. Seuls les immeubles détenus en totalité par des personnes physiques, ou par des sociétés
civiles composées uniquement de personnes physiques, peuvent ouvrir droit à l’avantage fiscal sur le fondement du2 bis de l’article200et duf du 1 de l’article 238 bis du CGI. Il est rappelé que les versements effectués au profit de la Fondation du patrimoine ouvrent
droit aux réductions d'impôt prévues auxarticles 200et238 bis du CGIlorsqu’ils sont affectés directement au financement de la restauration de monuments historiques publics ou
indirectement en subventionnant des programmes gérés par l'administration des affaires culturelles ou les collectivités territoriales. Peuvent bénéficier des dons les personnes physiques propriétaires des immeubles concernés. Le
ou les propriétaires ne doit pas avoir de lien de parenté avec le donateur (cf.BOI-IR-RICI-250-10-10n°10à 30) ou les membres de la direction de l’entreprise donatrice (cf.BOI-IR-RICI-250-10-10n° 40 à 120). Peuvent également bénéficier des dons, les sociétés civiles composées uniquement de personnes
physiques qui ont pour objet exclusif la gestion ou la location nue des immeubles dont elles sont propriétaires. Sont dès lors exclues toutes les sociétés commerciales ainsi que les sociétés civiles détenues
par des personnes morales, en totalité ou partie. Sont donc, en pratique, essentiellement concernées les sociétés dont les éventuels revenus locatifs sont imposables, au nom des associés, dans la
catégorie des revenus fonciers. Les associés ou les membres du foyer fiscal des associés de la société civile propriétaire ne
doivent pas avoir de lien de parenté avec le donateur personne physique (cf.BOI-IR-RICI-250-10-10n°10à
30) ni avec la direction de l’entreprise donatrice (cf.BOI-IR-RICI-250-10-10n° 40 à 120). Les dons peuvent être versés pour la restauration d’un immeuble : - détenu en indivision par des personnes physiques et/ou des personnes morales répondant aux
conditions mentionnées auxn° 170 et 190; - dont le droit de propriété est démembré entre des personnes physiques et/ou des personnes
morales répondant aux conditions mentionnées auxn° 170 et 180. L’avantage fiscal s’applique aux seuls dons consentis pour la réalisation de travaux sur des
immeubles (1), classés ou inscrits au titre des monuments historiques ou ayant reçu le label de la Fondation du patrimoine (2) et qui ne font pas
l’objet d’une exploitation commerciale (3). Par propriétés bâties, il convient d’entendre toutes les installations qui, fixées au sol à
perpétuelle demeure, présentent le caractère de véritables constructions. La construction doit être reliée au sol de façon qu'il soit impossible de la déplacer sans la
démolir. Il en est ainsi lorsqu'elle repose sur des fondations ou une assise en ciment ou en maçonnerie incorporées au sol, indépendamment de la nature des matériaux ayant servi à la construction du
bâtiment lui-même. L’avantage fiscal est également accordé aux dons consentis pour la réalisation de travaux sur
des parcs et jardins. Exclusion du mobilier. Les dons ouvrant droit à réduction d’impôt ne peuvent servir à financer
des dépenses de conservation ou de restauration de biens meubles. Il est toutefois admis que les dons servent à financer des dépenses de conservation ou de
restauration d’objets classés ou inscrits au titre des monuments historiques, à la condition qu’ils soient exposés au public dans un immeuble historique auquel ils sont attachés à perpétuelle demeure,
au sens de l’article 525 du code civil. Selon les dispositions de l’article précité du code civil, le propriétaire est censé avoir
attaché à son fonds des effets mobiliers à perpétuelle demeure, quand ils y sont scellés en plâtre ou à chaux ou à ciment, ou lorsqu’ils ne peuvent être détachés sans être fracturés et détériorés, ou
sans briser ou détériorer la partie du fonds à laquelle ils sont attachés. Les glaces d’un appartement sont censées être attachées à perpétuelle demeure, lorsque le parquet sur lequel elles sont
fixées fait corps avec la boiserie. Il en est de même des tableaux et autres ornements. Quant aux statues, elles sont immeubles lorsqu’elles sont placées dans une niche pratiquée exprès pour les
recevoir, encore qu’elles puissent être enlevées sans fracture ou détérioration. Cela étant, l'interprétation de cet article doit tenir compte des évolutions en matière
d'architecture et de décoration. Ainsi, la circonstance que les glaces soient aujourd'hui fixées directement aux murs par des pattes et qu'elles ne soient plus placées sur les boiseries ne fait pas
obstacle à ce qu'elles soient considérées comme des immeubles par destination. En dehors de ce cas, la jurisprudence ne considère comme immeubles par destination que les objets scellés ou qui, du
moins, font partie d'un ensemble décoratif dont ils sont inséparables. Les immeubles dont la conservation présente, au point de vue de l'histoire ou de l'art, un
intérêt public sont classés comme monuments historiques en totalité ou en partie par les soins de l'autorité administrative (art.
L621-1 du code du patrimoine). Les immeubles ou parties d'immeubles publics ou privés qui, sans justifier une demande de
classement immédiat au titre des monuments historiques, présentent un intérêt d'histoire ou d'art suffisant pour en rendre désirable la préservation peuvent, à toute époque, être inscrits, par
décision de l'autorité administrative, au titre des monuments historiques. Peut être également inscrit dans les mêmes conditions tout immeuble nu ou bâti situé dans le champ de visibilité d'un
immeuble déjà classé ou inscrit au titre des monuments historiques (articleL.621-25du code du patrimoine). Il est précisé que la présentation d'une demande d'inscription d'un immeuble au titre des
monuments historiques ne suffit pas à faire entrer ce bien dans le champ d'application de l’avantage fiscal. Le classement ou l'inscription ne porte qu'exceptionnellement sur la totalité de l'immeuble.
Le plus souvent, ces procédures ne concernent que les parties extérieures des édifices telles que les façades et toitures. Le classement peut aussi se limiter à un ou plusieurs éléments extérieurs ou
intérieurs (quelques salles, escaliers, cheminées...). Seuls les dons servant exclusivement à financer la restauration ou la conservation des parties
protégées de l’immeuble peuvent bénéficier de l’avantage fiscal. Les dons versés en vue de conserver ou restaurer une fraction non inscrite ou classée d’un immeuble inscrit ou classé partiellement ne
peuvent bénéficier de la réduction d’impôt, y compris lorsqu’ils sont collectés par une association ou fondation reconnue d’utilité publique et agréée. Toutefois, même en cas de classement partiel, la déduction peut porter sur l'ensemble des dons
subventionnant la réalisation des travaux, sans qu'il y ait lieu de distinguer selon que ceux-ci concernent ou non les parties classées ou inscrites, dès lors qu'ils constituent un ensemble
indivisible nécessaire à la protection de l'ensemble architectural. Sont concernés les immeubles qui font partie du patrimoine national à raison du label qui leur
a été accordé par la Fondation du patrimoine. L’octroi du label est notamment subordonné à la condition que l’immeuble soit visible de la voie publique. Sont exclus du bénéfice de cet avantage fiscal, les immeubles agréés faisant partie du
patrimoine national en raison de leur caractère historique, artistique ou touristique. En application dudeuxième
alinéa du2 bis de l’article 200 du CGIet duf du 1
de l’article 238 bis duCGI, l’avantage fiscal ne concerne pas les dons effectués pour subventionner les travaux
afférents à des immeubles ou parties d'immeubles qui font l’objet d’une exploitation commerciale. La condition d’absence d’exploitation commerciale a pour effet d’exclure du dispositif les immeubles
qui procurent des recettes commerciales à leur propriétaire ou à une tierce personne. Toutefois, les immeubles, classés ou inscrits, utilisés par leurs propriétaires pour les
besoins d'une entreprise agricole, peuvent faire l’objet de travaux de conservation ou de restauration financés par les dons ouvrant droit à l’avantage fiscal. Il est admis que la visite payante du monument ne permet pas de considérer que l'immeuble fait
l'objet d'une exploitation commerciale dès lors que les droits d'entrées perçus sont imposés dans la catégorie des revenus fonciers. Il est également admis que les activités commerciales (vente de denrées alimentaires, buvette
ou restauration, location de salles, réceptions, manèges …) ne font pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt, si les recettes y afférentes n’excèdent pas 60 000 euros. La limite de 60 000 euros s’apprécie hors taxes, au titre de l’année civile (et non de
l’exercice comptable) qui précède celle au cours de laquelle le don est versé, en tenant compte de l’ensemble des recettes brutes encaissées (et non du résultat de l’exploitation ou des créances
acquises). Pour l’appréciation de cette limite, il convient de faire masse des recettes de l’ensemble des
activités réalisées dans l’immeuble ou ses dépendances, sans qu’il soit tenu compte de la personnalité juridique de l’exploitant et de ses liens avec le propriétaire. Ne sont toutefois pas prises en
compte pour l'appréciation de cette limite : - les recettes de billetterie (cf.n° 300) et celles liées à la
vente de souvenirs ou d’ouvrages sur le patrimoine historique ; - les recettes exceptionnelles (cessions de matériel, subventions...) ; - les recettes de six manifestations de bienfaisance ou de soutien organisées dans l'année.
En revanche, les recettes provenant de la réalisation de manifestations supplémentaires sont prises en compte pour la détermination de ce seuil. La condition tenant à l'absence d'exploitation commerciale n'est pas exigée lorsque les dons
ont pour objet le financement des travaux d'accessibilité (cf.n° 340). Conformément à
l’article L143-2-1 du code du patrimoine, la convention
conclue avec la Fondation du patrimoine doit avoir pour objet la réalisation de travaux de conservation de la totalité ou d’une fraction des parties protégées des immeubles classés ou inscrits au
titre des monuments historiques ou ayant reçu le label de la Fondation du patrimoine. Par ailleurs, conformément audernier alinéa du 2 bis de l’article200et duf du 1 de l’article238 bis du CGI, la convention
conclue avec les associations et fondations reconnues d’utilité publique et agréées doit avoir pour objet la réalisation de travaux de conservation, de restauration ou d’accessibilité de monuments
historiques classés ou inscrits. Il est toutefois admis que la convention porte, quel que soit l’organisme, sur les travaux
de conservation, de restauration ou d’accessibilité des immeubles qu’ils soient classés ou inscrits au titre des monuments historiques ou qu’ils aient reçu le label de la Fondation du patrimoine. Les dons doivent avoir pour objet le financement des travaux de réparation et d'entretien
des parties protégées des immeubles mentionnés auxn°s 210 à 310. Ils peuvent également couvrir des dépenses de reconstruction, de restauration et
de remise en état de parties disparues au cours du temps. Il est en outre rappelé que seuls les dons servant à financer la restauration ou la
conservation des parties protégées de l’immeuble peuvent bénéficier de l’avantage fiscal (cf.n° 260). Outre le financement des travaux d’accessibilité des immeubles mentionnés auxn°210 à 310, il est admis que les dons puissent financer les travaux d’accessibilité sur des parties non protégées de ces
immeubles. Les travaux d’accessibilité s’entendent des dépenses d’amélioration destinées à faciliter
l’accueil des personnes à mobilité réduite. Le tableau ci-dessous dresse la liste de ces travaux d’accessibilité : Il est également admis que les dons puissent financer des dépenses liées à l’installation de
maquettes tactiles et de panneaux descriptifs en braille destinés à faciliter l’accueil des personnes malvoyantes. Les maquettes tactiles sont des représentations partielles ou globales d’une œuvre,
d’un objet ou d’un monument, qui doivent répondre aux critères de lisibilité tactiles. Les dons versés pour couvrir d’autres frais ne peuvent ouvrir droit à l’avantage fiscal. Il
en est ainsi notamment des dons ayant pour objet de couvrir les frais de fonctionnement, les travaux d’amélioration hors accessibilité, la rémunération du personnel (y compris ceux qui réalisent
directement certains travaux de conservation), le remboursement de dettes contractées pour la conservation (capital et intérêt), la réparation ou l'amélioration de l’immeuble ou les impositions dues
par le propriétaire. 360 Dans le cas d'un immeuble historique procurant des recettes imposables dans la catégorie des
revenus fonciers : Tel est notamment le cas des immeubles loués en totalité ou qui ne sont pas donnés en location mais qui donnent lieu à la perception de recettes (droits d'entrée notamment). Pour
être admises en déduction des revenus fonciers, les charges doivent notamment avoir été effectivement supportées par le propriétaire. Il est également précisé que les dépenses effectivement acquittées
par le propriétaire sont admises en déduction quelle que soit l'origine des fonds utilisés : fonds propres ou sommes mises à la disposition du propriétaire sous forme de prêt, d'avances ou de dons. En contrepartie, les subventions et indemnités perçues par le contribuable doivent en
principe être comprises dans les recettes brutes imposables. Tel est également le cas des dons reçus de la Fondation du patrimoine ou de fondations ou associations reconnues d'utilité publique et
agréées par le ministre chargé du budget, en vue de subventionner la réalisation de travaux sur un monument historique privé. Dans le cas d'un immeuble historique ne procurant aucune recette imposable : Tel est
notamment le cas lorsque l'immeuble n'est pas ouvert au public ou lorsqu'il est ouvert gratuitement au public. Dans ces situations, les charges foncières qui se rapportent à ces immeubles sont admises
en déduction du revenu global du propriétaire dans les conditions et proportions fixées par lesarticles41 Fà41 J de l'annexe III au
CGI. Pour les immeubles classés ou inscrits,
l'article 41 F de l'annexeIII au
CGIprévoit que les participations aux travaux de réparation ou d'entretien exécutés ou subventionnés par l'administration des affaires culturelles sont déductibles pour leur montant total. L'article 41 G
de l'annexe III au CGIprécise toutefois que lorsque les travaux donnent lieu à l'attribution de subventions, les dépenses correspondantes ne sont prises en compte, chaque année, que dans la
mesure où elles doivent rester définitivement à la charge du propriétaire après déduction de la quote-part y afférente des subventions, quelle que soit la date de leur versement. En contrepartie, la
subvention perçue n'a pas à être comprise dans le revenu imposable de l'année de son versement. Pour l'application de ces dispositions, les dons reçus de la Fondation du patrimoine ou de
fondations ou associations reconnues d'utilité publique et agréées par le ministre chargé du budget en vue de subventionner la réalisation de travaux sur un monument historique privé sont assimilés à
des subventions. Pour les immeubles ayant reçu le label de la Fondation du patrimoine,
l'article 41 I bis de l'annexe III au CGIprévoit que la quote-part déductible des charges est égale à 50 % du
montant des travaux éligibles et à 100 % lorsque les travaux sont subventionnés à hauteur de 20 % au moins de leur montant. Ces pourcentages de déduction s'appliquent à la seule fraction des travaux
non couverte par une subvention. Les subventions s'entendent de tous les versements faits à titre définitif par des
collectivités publiques ou des organismes publics ou privés ainsi que ceux faits dans les mêmes conditions par la Fondation du patrimoine. Tel est le cas des dons reçus de la Fondation du patrimoine
ou de fondations ou associations reconnues d'utilité publique et agréées par le ministre chargé du budget en vue de subventionner la réalisation de travaux sur un monument historique privé. Les dons peuvent être, au jour de leur versement, prioritairement affectés par le donateur à
l’une des conventions rendues publiques (cf.n°470 à 490). Cette affectation demeure facultative. Dès lors les organismes intermédiés doivent
préalablement à la collecte des dons et à leur reversement, quelle que soit leur qualité, conclure avec les propriétaires des monuments historiques une convention dans les conditions prévues auxarticlesL143-2-1etL 143-15 du code du patrimoine. Toutefois, les fondations ou associations qui reversent irrévocablement les dons à la Fondation
du patrimoine (cf.n°80 à 100) ne sont pas soumises à cette condition. L’article
L143-2-1 du code du patrimoineprévoit que la Fondation du patrimoine conclut avec les propriétaires privés d’immeubles
classés ou inscrits au titre des monuments historiques ou ayant reçu le label prévu à l’article
L143-2, une convention en vue de la réalisation de travaux de conservation de la totalité ou d’une fraction des parties
protégées de ces immeubles. Ces conventions sont, dès leur signature, rendues publiques. Les conventions doivent respecter les conditions prévuesau II à V de l’article L143-2-1précité. L’article
L143-15 du code du patrimoineprévoit que les fondations ou associations reconnues d’utilité publique et agréées concluent
avec les propriétaires des monuments concernés des conventions qui, rendues publiques dès leur signature, doivent respecter les conditions prévues auxII à V de l’article L143-2-1 du code du patrimoine,
sous réserve de remplacer les mots : “la Fondation du patrimoine” par les mots : “la fondation ou l’association”. La loi prévoit que la convention est conclue entre les propriétaires de l’immeuble et : - la Fondation du patrimoine ; - ou la fondation ou association reconnue d’utilité publique agréée par le ministre chargé
du budget. Conventions publiées. Ces conventions sont, dès leur signature, rendues publiques. Cette
condition permet de s’assurer que les projets sont préalablement déterminés et connus des mécènes. Elle permet également à chaque organisme donataire de s’assurer que la condition tenant à l’absence
de conclusion de convention par le donateur ou les membres de son foyer fiscal est satisfaite (cf.BOI-IR-RICI-250-10-10). Les conventions sont publiées au bulletin officiel du ministère de la culture et de la
communication et accessibles sur son site internet. L'existence de ces conventions et de leur publication est mentionnée sur l'affichage de l'autorisation de travaux devant figurer, en application du
code du patrimoine ou du code de l'urbanisme, sur le terrain. Les conventions prévues auxarticles L 143-2-1etL143-15 du code du patrimoineprécisent : - les dates et références de la décision qui a, selon le cas, classé ou inscrit l'immeuble
ou certaines parties de l'immeuble au titre des monuments historiques ou accordé le label prévu à l'article
L143-2 du code du patrimoine; - lorsque les dons sont collectés par une fondation ou une association reconnue d'utilité
publique agréée, autre que la « Fondation du patrimoine » ou une fondation ou association qui affecte irrévocablement ces dons à la « Fondation du patrimoine », les références de l'agrément délivré
par le ministre chargé du budget en application du2 bis de l'article200ou duf du 1 de l'article 238 bis du code général
des impôts; - l'identité et l'adresse du propriétaire, personne physique ou morale, de cet immeuble
ainsi que toutes informations nécessaires à la vérification des conditions fixées au troisième alinéa du 2 bis de l'article200et duf du 1 de l'article 238 bis du code général
des impôts; - la description détaillée des travaux de restauration, de conservation ou d'accessibilité
envisagés sur cet immeuble ainsi que l'estimation de leur coût et les coordonnées des entreprises qui les réaliseront ; - le plan de financement, l'échéancier de la réalisation des travaux ainsi que le calendrier
de leur paiement ; - la date et les conditions de versement des subventions. Le propriétaire doit souscrire un engagement de conservation du bien et d'ouverture au
public. Ces engagements ne concernent pas les dons affectés aux propriétaires d'immeubles ayant reçu le label de la Fondation du patrimoine. L'immeuble doit être conservé pendant au moins dix ans à compter de la date d'achèvement des
travaux. Lorsque l'immeuble est détenu par une société, les porteurs de parts doivent également s'engager à conserver la totalité de leurs titres pendant la même durée. Lorsqu'une même personne possède plusieurs immeubles, l'engagement doit être pris
distinctement pour chaque immeuble. L'engagement de conservation de l'immeuble suppose que le propriétaire ne cède pas
l'immeuble pendant la période couverte par l'engagement, que ce soit sous la forme d'une vente, d'un démembrement de la propriété, de la cession d'un droit indivis, d'une donation (donation simple,
donation-partage avec ou sans réserve d'usufruit), d'un échange ou d'un apport en société (voir toutefois en cas de transmission à titre gratuit,n° 460). Les parties protégées qui ont fait l'objet de ces travaux doivent être ouvertes au public
dans des conditions fixées par décret, pendant au moins dix ans à compter de la date d'achèvement des travaux. La condition d'ouverture au public ne porte que sur la partie protégée du bien qui a fait
l'objet d'une convention avec la fondation ou l'association. Sont réputées ouvertes au public, les parties protégées qui ont fait l'objet des travaux de
conservation, restauration ou d'accessibilité et que le public est admis à visiter soit cinquante jours par an, dont vingt-cinq jours non ouvrables au cours des mois d'avril à septembre inclus, soit
quarante jours par an pendant les mois de juillet, août et septembre. Lorsqu'une ou plusieurs conventions portant sur l'organisation de visites de l'immeuble par
des groupes d'élèves de l'enseignement primaire ou secondaire, des groupes d'enfants mineurs encadrés par des structures d'accueil collectif à caractère éducatif mentionnées à
l'article L227-4 du
code de l'action sociale et des familles, ou des groupes d'étudiants de l'enseignement supérieur, sont conclues entre le propriétaire et les établissements d'enseignement publics ou privés sous
contrat d'association avec l'État ou les structures précitées, cette durée minimale d'ouverture au public peut être réduite, dans la limite de dix jours par année civile, du nombre de jours au cours
desquels l'immeuble fait l'objet, entre le 1er septembre de l'année précédente et le 31 août, de telles visites, sous réserve que celles-ci comprennent chacune au moins vingt participants. Dans cette hypothèse, la déclaration annuelle de conditions d'ouverture mentionnée àl'article 17 quater de l'annexe IV au code général des impôtsest accompagnée de la liste des établissements
scolaires ou universitaires et des dates de visites ayant eu lieu l'année précédente. Il est admis que la condition d'ouverture au public ne soit pas satisfaite l'année au cours
de laquelle les travaux sont achevés, si la date d'achèvement est postérieure au 1er avril. En outre, le propriétaire doit, sur demande des services chargés des monuments historiques,
participer aux opérations organisées à l'initiative du ministère chargé de la culture ou coordonnées par lui et destinées à promouvoir la connaissance et la valorisation du patrimoine auprès du
public. La condition d'ouverture au public peut être de fait remplie lorsque la partie protégée
ayant fait l'objet des travaux est visible de la voie publique (façade d'un monument historique par exemple). Tel est nécessairement le cas pour les immeubles ayant reçu le label de la Fondation du
patrimoine. En effet, l'octroi du label par la Fondation du patrimoine est notamment subordonné à la condition que l'immeuble soit visible de la voie publique. La notion de visibilité de la voie publique est précisée auBOI-RFPI-SPEC-30-10. Ainsi, depuis la voie publique, l'immeuble doit présenter la majorité de ses parties les plus intéressantes au plan architectural (pour un immeuble
habitable, sa façade principale doit impérativement être visible) qui doivent pouvoir être appréciées à une distance raisonnable (perception des détails). Cette condition n'est pas satisfaite lorsque
la visibilité nécessite un accès à la propriété entourant l'immeuble. Le terme « voie publique » s'entend d'une voie ouverte au public (ex : chemins de grande randonnée labellisés GR, même s'ils sont
situés sur des terrains privés). En cas de non-respect des engagements de conservation de l'immeuble ou d'ouverture au public
pendant au moins dix ans à compter de la date d'achèvement des travaux (prévus auIII de l'articleL143-2-1 du code du patrimoine) ou en cas
d'utilisation de la subvention pour un objet autre que celui pour lequel elle a été versée, leV de l'article
L143-2-1 du code du patrimoineprévoit que le propriétaire est tenu de reverser à la « Fondation du patrimoine » ou aux
autres fondations ou associations reconnues d'utilité publique agréées le montant de la subvention, réduit d'un abattement de 10 % pour chaque année, au-delà de la cinquième, au cours de laquelle les
engagements ont été respectés. Toutefois, en cas de transmission à titre gratuit, les héritiers, légataires ou donataires
peuvent demander collectivement la reprise de ces engagements pour la période restant à courir à la date de la transmission. Aucune exception n'est prévue en cas de mutation à titre onéreux de tout ou
partie du bien. Les sommes restituées devront être réaffectées conformément aux dispositions du2 bis de l'article 200 du code général des impôtset duf
du 1 de l'article 238 bis ducode général des impôts. Les fondations ou associations mentionnées auxn°50 à 100reçoivent, en vue de subventionner la réalisation des travaux prévus par les conventions, les dons versés directement par les
donateurs. La Fondation du patrimoine ou les fondations et associations reconnues d'utilité publique
agréées sont en principe libres d'affecter les dons aux projets qu'elles souhaitent financer. Toutefois, le donateur peut avoir, au jour de leur versement, affecté prioritairement les sommes qu'il
verse à l'une des conventions rendues publiques. Il s'agit seulement d'une affectation prioritaire ; ainsi en cas de résiliation de la
convention, l'organisme pourra librement réaffecter le don vers d'autres projets. En outre, le donateur ne peut pas affecter son don au financement de travaux qui n'ont pas encore fait l'objet d'une
convention rendue publique. La condition d'affectation des dons implique une comptabilisation distincte des dons pour
chaque monument bénéficiaire afin de garantir la bonne affectation des fonds. La loi prévoit expressément qu'au moins 95 % des dons ou affectations reçus doivent servir à
subventionner les travaux. Le reliquat peut notamment être affecté au financement des frais de gestion de la Fondation du patrimoine ou de l'association ou la fondation reconnue d'utilité publique
agréée. Les modalités de versement par les organismes collecteurs sont libres. La Fondation du
patrimoine ou l'association ou la fondation reconnue d'utilité publique agréée peut : - soit reverser le don au bénéficiaire, propriétaire du monument historique, qui doit alors
l'utiliser pour l'un des objets figurant dans la convention ; - soit payer directement, au nom et pour le compte de ce propriétaire, les travaux aux
entrepreneurs ; - soit, lorsque les travaux sont exécutés directement par le service des monuments
historiques, verser, au nom et pour le compte de ce propriétaire, une participation sous la forme d'un fonds de concours ou rembourser une partie des dépenses. La Fondation du patrimoine ou les fondations ou associations reconnues d'utilité publique
agréées délivre pour le bénéfice de la réduction d'impôt, l'attestation prévue au5 de l'article200 du CGI. Cette attestation doit être conforme au modèle fixé pararrêté du 26 juin 2008 (J.O. du
28 juin 2008). En cas de dons reçus par une association qui affecte irrévocablement ces dons à la Fondation
du patrimoine ou par une fondation abritée par la Fondation du patrimoine, seule la Fondation du patrimoine est habilitée à délivrer le reçu fiscal (cf.n°s80 à 100).

Ouvrent droit à la réduction d'impôt les dons prévus à
l'article L 52-8 du code électoralversés à une association de financement électorale ou à un mandataire financier visé à
l'article L 52-4 du code électoralqui sont consentis, à titre définitif et sans contrepartie, soit par chèque, soit par virement,
prélèvement automatique ou carte bancaire et dont il est justifié à l'appui du compte de campagne présenté par un candidat ou une liste. Il en va de même des dons mentionnés à
l'article 11-4 de la loi
n°88-227 du 11 mars
1988relative à la transparence financière de la vie politique ainsi que des cotisations versées aux partis et groupements politiques par l'intermédiaire de leur mandataire. Sont visés les dons effectués pour le financement : - des élections présidentielles, législatives ou régionales ; - des élections municipales ou cantonales dans les circonscriptions d'au moins 9 000 habitants ; - des élections des représentants français au Parlement européen. Selon l'articleL52-8du code électoral, les dons consentis par une personne physique dûment identifiée pour le financement de la campagne d'un ou de
plusieurs candidats lors des mêmes élections ne peuvent excéder 4 600 euros. Ce mêmearticleL52-8du code électoralprécise que les personnes morales, à l'exception des partis ou groupements politiques, ne peuvent participer au
financement de la campagne électorale d'un candidat, ni en lui consentant des dons sous quelque forme que ce soit, ni en lui fournissant des biens, services ou autres avantages directs ou indirects à
des prix inférieurs à ceux qui sont habituellement pratiqués. Le montant global des dons en espèces faits au candidat ne peut excéder 20 % du montant des
dépenses autorisées lorsque ce montant est égal ou supérieur à 15 000 euros en application de l'article L 52-11 du code électoral. S'agissant des associations de financement d'un parti politique, les dons doivent être
consentis à une association qui a été agréée en cette qualité par la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques. L'agrément est publié au Journal Officiel. Les versements doivent être consentis sans contrepartie. En application de
l'article 11-4 de la loi
n° 88-227 du 11 mars 1988modifiée relative à la transparence financière de la vie politique, les dons consentis par des personnes physiques dûment identifiées à un même parti politique ne peuvent
annuellement excéder 7 500 euros. Seuls sont déductibles les versements qui s'analysent comme de véritable dons, c'est à dire
qui ne comportent aucune contrepartie directe ou indirecte pour le donateur. Dès lors, les versements effectués par le candidat à son propre compte de campagne ne peuvent
en aucun cas être considérés comme des dons au sens de l'article 200 du CGI. Les versements doivent être effectués par chèque, par virement, prélèvement automatique ou
carte bancaire, même s'ils sont inférieurs à 150 euros. Seuls les dons versés par chèque, par virement, prélèvement automatique, ou carte bancaire.
ouvrent droit aux avantages fiscaux, alors même que les dispositions concernant le financement des partis politiques et de la campagne des candidats aux élections ne prévoient le versement par chèque,
par virement, prélèvement automatique, ou carte bancaire que pour les dons supérieurs à 150 euros. Les versements doivent être justifiés à l'appui du compte de campagne. Ouvrent droit aux avantages fiscaux les dons faits aux mandataires de candidats ou de listes
qui sont tenus d'établir un compte de campagne. Les documents annexés au compte de campagne devront permettre de justifier le montant des
sommes versées, le mode de paiement, le nom et l'adresse du donateur. Bien entendu, les dons faits aux partis politiques n'ont pas à être justifiés à l'appui d'un
compte de campagne. Le reçu fiscal est délivré au donateur l'année de la mise à disposition des fonds au profit du
donataire, c'est-à-dire : - lorsque le paiement intervient par virement, prélèvement, ou carte bancaire, la date à
retenir est celle de l'inscription de la somme au crédit du compte du donataire.

Conformément aux dispositions du f bis du 1 de
l'article 200 du code général des impôts (CGI), ouvrent droit à une réduction d'impôt sur le revenu égale à 66 % de leur
montant les sommes prises dans la limite globale de 20 % du revenu imposable qui correspondent à des dons et versements effectués par les contribuables domiciliés en France au sens de
l'article 4 B du CGIau profit d'associations d’intérêt général exerçant des actions concrètes en faveur du pluralisme de la
presse, par la prise de participations minoritaires, l'octroi de subventions ou encore de prêts bonifiés à des entreprises de presse au sens du 1 de
l'article 39 bis A du CGI. Les donateurs peuvent affecter leurs dons au financement d'une entreprise de presse ou d'un
service de presse en ligne en particulier, à condition qu'il n'existe aucun lien économique et financier, direct ou indirect, entre le donateur et le bénéficiaire. Ces dispositions s'appliquent également aux fonds de dotations qui répondent aux
caractéristiques d' associations d’intérêt général œuvrant au pluralisme de la presse ou dont la gestion est désintéressée et qui reversent les revenus tirés des dons et versements à des organismes
mentionnés au f bis du 1 de l'article 200 du CGI (CGI, art. 200, 1-g). Pour ouvrir droit à la réduction d'impôt sur le revenu mentionnée au 1 de
l'article 200 du CGI, les versements doivent être effectués au profit d'associations d’intérêt général exerçant des actions
concrètes en faveur du pluralisme de la presse. Seules sont concernées par ces dispositions les associations régies par laloi du 1erjuillet
1901 relative au contrat d'association. Tout autre organisme (fondation, collectivité publique, entreprise, etc.) exerçant des actions en faveur de la presse est donc exclu, à l'exception des
fonds de dotation (cf.I-B § 40 et suiv.). Par ailleurs, les associations doivent être d’intérêt général. Ainsi, il est rappelé que, pour être considérés comme d'intérêt général, les organismes
bénéficiaires des versements doivent remplir les conditions suivantes : - avoir une activité non lucrative ; - avoir une gestion désintéressée ; - ne pas fonctionner au profit d'un cercle restreint de personnes. Toutefois, les dons versés par les particuliers au profit d’associations exerçant des actions
concrètes en faveur du pluralisme de la presse sont éligibles à la réduction d'impôt même lorsque ces activités sont considérées comme lucratives sur le plan fiscal et que, corrélativement, la gestion
des associations exerçant ces dernières ne peut être considérée comme étant désintéressée. Ouvrent également droit à la réduction d'impôt sur le revenu mentionnée au 1 de
l'article 200 du CGI, les versements au profit des fonds de dotation exerçant des actions concrètes en faveur du pluralisme de
la presse ou qui financent des associations d'intérêt général ayant la même activité. Il s'agit des fonds de dotation qui répondent aux caractéristiques mentionnés au f bis du 1 de
l'article 200 du CGI(CGI, art. 200, 1-g-1°), c'est-à-dire qui satisfont les conditions cumulatives suivantes : - il s'agit de fonds de dotation au sens de
l’article
140 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l’économie; - ils sont d’intérêt général, c'est-à-dire qu'ils ne fonctionnent pas au profit d'un cercle
restreint de personnes, ne font pas l'objet d'une gestion intéressée et n'exercent pas d'activités lucratives au sens du 1 de
l'article 206 du CGI(cf.I-A § 20) ; - ils exercent des actions concrètes en faveur du pluralisme de la presse, tel
que précisé auII § 90 et suivants. Toutefois, les dons versés par les particuliers au profit de fonds de dotation exerçant des
actions concrètes en faveur du pluralisme de la presse sont éligibles à la réduction d'impôt même lorsque ces activités sont considérées comme lucratives sur le plan fiscal et que, corrélativement, la
gestion des fonds de dotation exerçant ces dernières ne peut être considérée comme étant désintéressée. L'activité du fonds de dotation doit consister en l'exercice d'actions concrètes en faveur du
pluralisme de la presse, c'est à dire par la prise de participations minoritaires, par l'octroi de subventions, ou de prêts bonifiés aux entreprises de presse mentionnées au 1 de
l'article 39 bis A du CGI. Il convient de se reporter auII § 90 et suivantspour plus de détails sur
cette activité. Il s'agit des fonds de dotation dont la gestion est désintéressée et qui reversent les revenus
tirés des dons et versements aux organismes mentionnés au f bis du 1 de l'article 200 du CGI(CGI, art. 200, 1-g-2°). Pour que les versements effectués au profit de ce type de fonds de dotation soient éligibles,
les conditions cumulatives suivantes doivent être satisfaites : - il s'agit de fonds de dotation au sens de
l’article
140 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l’économie; - ils ont une gestion désintéressée ; - ils reversent les revenus tirés des dons et versements reçus à des associations d’intérêt
général qui exercent des actions concrètes en faveur du pluralisme de la presse, tels que décrit auI-A § 10 à 30, pour lesquelles les dons et versements
directement effectués à leur profit sont également éligibles à la réduction d'impôt mentionnée au 1 de l'article 200 du CGI. Les associations bénéficiaires des reversements doivent délivrer au fonds de dotation une
attestation justifiant le montant et l'affectation des versements effectués à leur profit. Pour plus de précisions sur les fonds de dotation, il convient de se reporter auII § 130 et suivants du BOI-BIC-RICI-20-30-10-15. Sont éligibles à la réduction d'impôt prévue au 1 de
l'article 200 du CGI, les organismes mentionnés auI § 10 à 80qui exercent des
actions concrètes en faveur de pluralisme de la presse, c'est à dire qui soutiennent des entreprises de presse au sens du 1 de
l'article 39 bis A du CGIpar la prise de participations minoritaires, l'octroi de subventions ou encore de prêts
bonifiés. L'organisme doit avoir pour but de soutenir le pluralisme de la presse (écrite et sur
internet). Ce dernier s'entend en particulier du pluralisme des journaux d'information politique et générale. L'association d’intérêt général ou le fonds de dotation, sous réserve des dispositions
régissant ces derniers, doit exercer des actions concrètes en faveur du pluralisme de la presse, par : - la prise de participations minoritaires ; - l'octroi de subventions ; - l'octroi de prêts bonifiés à des entreprises de presse au sens du 1 de
l'article 39 bis A du CGI. L'association ou le fonds peut exercer un ou plusieurs de ces trois types d'actions. Les actions concrètes exercées en faveur du pluralisme de la presse doivent exclusivement
concerner les entreprises de presse au sens du 1 de l'article 39 bis A du CGI. L'article 39 bis A du CGI prévoit un régime spécial de provision en faveur des entreprises de
presse dans le but de leur permettre de financer elles-mêmes, au moyen des bénéfices qu'elles réalisent, l'acquisition des éléments indispensables à leur exploitation. Aux termes du 1 de l'article 39 bis A du CGI, sont éligibles au bénéfice de la provision
spéciale les entreprises qui exploitent : - soit un journal quotidien ; - soit une publication au maximum mensuelle consacrée pour une large part à l'information
politique et générale ; - soit un service de presse en ligne reconnu en application de
l'article
1erde la loi n° 86-897 du 1eraoût 1986 portant réforme du régime juridique de la presse, consacré pour une large part à l'information politique et générale. Pour plus de précisions sur ces entreprises, il convient de se reporter auBOI-BIC-PROV-60-60-10. Les organismes mentionnés auI § 10 à 80doivent exercer leurs actions en faveur du pluralisme de la presse au profit d'entreprises dont l'activité consiste en l'exploitation de l'une des catégories citées auII-B § 120. Les versements effectués à un organisme mentionné
auI § 10 à 80peuvent revêtir la forme de dons, en espèces ou en nature, mais également de cotisations. Les versements doivent être effectués sans contrepartie, notamment si le don est affecté à un
journal en particulier (cf.III-B § 150 et suiv.) Par ailleurs, ouvrent également droit à la réduction d'impôt les frais engagés dans le cadre
d'une activité bénévole et en vue strictement de la réalisation de l'objet social de l'organisme mentionné auI § 10 à 80, lorsque ces frais, dûment justifiés ont été constatés dans
les comptes de l'organisme et que le contribuable a renoncé expressément au remboursement de ces frais auquel il pouvait prétendre. Seuls les frais engagés pour participer à des activités entrant strictement dans le cadre de
l'objet de l'organisme, et donc au cas particulier dans le cadre de l'exercice d'actions concrètes en faveur du pluralisme de la presse, sont susceptibles d'ouvrir droit à l'avantage fiscal. Pour plus de précisions sur ces régimes, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-250-20. Conformément aux dispositions du deuxième alinéa du f bis du 1 de
l'article 200 du CGI, les donateurs peuvent affecter leurs dons au financement d'une entreprise ou d'un service de presse en
particulier, à condition qu'il n'existe aucun lien économique et financier, direct ou indirect entre le donateur et le bénéficiaire. En effet, pour bénéficier de la réduction d'impôt, les versements doivent être
effectués sans contrepartie directe ou indirecte pour le donateur. A cet égard, l'existence de liens économiques (exercice de fonctions dirigeantes par exemple)
ou financiers (liens capitalistiques par exemple) entre le donateur et la société de presse au profit de laquelle est affecté le don, caractériserait une contrepartie qui ferait obstacle au bénéfice
de régime du mécénat pour les dons concernés. Le simple fait d’être salarié de l'entreprise de presse qui aura bénéficié d'une aide via un
organisme éligible n'exclut pas le salarié donateur du bénéfice de la réduction d'impôt, sous réserve que ce versement procède d'une réelle intention libérale, c'est à dire qu'il soit consenti à titre
gratuit, sans contrepartie directe ou indirecte. Une telle contrepartie serait constatée, et par suite, faire obstacle au bénéfice de
l'avantage fiscal, si le donateur bénéficiait d'un avantage tangible à titre personnel ou en lien avec son statut de salarié de l'entreprise de presse bénéficiaire du don. Tel serait le cas, par
exemple, si le versement permettait au donateur de bénéficier d'une amélioration de son statut professionnel, de sa rémunération ou de ses conditions de travail. En règle générale, ces conditions pourront être considérées comme respectées pour un salarié
qui ne possède aucune action de l'entreprise et n'y exerce aucune responsabilité de direction, le don pouvant alors être présumé, sauf preuve contraire, comme procédant d'une véritable intention
libérale. Les dons effectués par des personnes, salariées ou non, actionnaires de l'entreprise de presse
bénéficiaire des dons sont toujours exclus du bénéfice de la réduction d'impôt prévue à l'article 200 du CGI. En effet, la
participation au capital d'une société induit dans tous les cas un lien économique et financier direct entre le donateur et le bénéficiaire du don.

Les versements doivent être effectués à une œuvre ou un organisme et peuvent revêtir la forme de
dons, en espèces ou en nature, mais également de cotisations. Par ailleurs, il n'est pas indispensable que les fonds soient remis directement à l'œuvre ou à
l'organisme bénéficiaire. Ils peuvent être versés à un organisme collecteur, par exemple à un journal ayant lancé une souscription en faveur d'une œuvre répondant à la définition légale. Ouvrent également droit, sous certaines conditions, les abandons de revenus ou de produits,
ainsi que les frais qu'engagent les bénévoles dans l'exercice de leur activité associative en renonçant à leur remboursement. Les versements à prendre en compte pour le calcul de la réduction d'impôt sur le revenu
s'entendent des sommes d'argent versées par le donateur, notamment en numéraire. Lorsque le paiement intervient par virement, prélèvement, ou carte bancaire, la date à retenir
est celle de l'inscription de la somme au crédit du compte du donataire. Ouvrent également droit à la réduction d'impôt les dons en nature. Il s'agit par exemple de la
remise d'œuvre d'art ou de tout autre objet de collection présentant un intérêt artistique ou historique. Dans ce cas, la valeur du don est déterminée lors de sa remise au donataire qui doit vérifier
si l'évaluation du donateur correspond à la valeur réelle de l'objet en cause. Constitue un don en nature la remise d'une œuvre d'art dès lors qu'il y a un transfert de
propriété du donateur ou donataire. Le règlement de cotisations donne aux membres d’une association un certain nombre de droits
qui sont précisés dans ses statuts. Elle donne fréquemment lieu, en outre, à diverses contreparties symboliques ou matérielles. De même, et de plus en plus fréquemment, les donateurs d’une association
ou d’une fondation se voient remercier de leur geste par différents témoignages de gratitude. Or, que le versement soit qualifié de don ou de cotisation, le bénéfice de la réduction
d’impôt n’est accordé qu’à la condition que ce versement procède d’une intention libérale, c’est-à-dire qu’il soit consenti à titre gratuit, sans contrepartie directe ou indirecte au profit de la
personne qui l’effectue. L’existence d’une telle contrepartie s’apprécie en fonction de la nature des avantages
éventuellement accordés à l’adhérent ou au donateur. Doivent être distingués les avantages au contenu purement institutionnel ou symbolique, d’une part, et les contreparties tangibles, sous forme de
remise de biens ou de prestations de services, d’autre part. Ces avantages correspondent tout d’abord à des prérogatives attachées à la qualité proprement
dite de membre de l’association (droit de vote à ses assemblées générales, éligibilité à son conseil d’administration...). Mais il peut s’agir également d’avantages qui trouvent leur source dans la
volonté de distinguer un membre ou un donateur particulier de l’association en lui conférant un titre honorifique (membre bienfaiteur par exemple) ou en lui rendant symboliquement hommage pour son
dévouement à l'œuvre. Il est admis qu’aucun de ces avantages ne constitue une contrepartie réelle au versement. La simple attribution de tels avantages ne saurait par conséquent priver les adhérents ni les
donateurs du bénéfice de la réduction d’impôt à raison de leurs versements. Sans qu’il soit possible de fournir une énumération exhaustive des contreparties de cette
nature, sont notamment visés : la remise de divers objets matériels, l’octroi d’avantages financiers ou commerciaux, le service d’une revue, la mise à disposition d’équipements ou installations de
manière exclusive ou préférentielle, l’accès privilégié à des conseils, fichiers ou informations de toute nature... Dès lors que les adhérents ou donateurs bénéficient d’une telle contrepartie, les versements
qu’ils effectuent sont en principe exclus du champ d’application de la réduction d’impôt. Par dérogation à ce principe, il est toutefois admis que la remise de menus biens tels
qu’insignes, timbres décoratifs, étiquettes personnalisées, affiches, épinglettes, cartes de vœux, etc. ne remette pas en cause l'éligibilité des versements au bénéfice de l’avantage fiscal lorsque
les biens remis par l’organisme à chaque adhérent ou donateur au cours d’une même année civile ont une valeur totale faible (au maximum de l’ordre de 65 euros), et qui présente une disproportion
marquée avec le montant de la cotisation ou du don versé. Une telle disproportion sera caractérisée par l’existence d’un rapport de 1 à 4 entre la valeur du bien et le montant du don ou de la
cotisation. Le montant de 65 euros est fixé dans les mêmes proportions que le montant fixé en matière de
taxe sur la valeur ajoutée (TVA) prévu par lesarticles 23 Net28-00 A de l'annexe IV au code général des impôts (CGI). Ainsi, pour une cotisation ou un don de 65 euros, la remise d’un bien dont la valeur (la
valeur du bien s’apprécie par référence à son prix de revient toutes taxes comprises pour l’organisme) n’excède pas 16 euros n'est pas de nature à remettre en cause l'éligibilité du versement au
bénéfice de l’avantage fiscal. En revanche, pour une cotisation ou un don de 300 euros, la valeur des biens remis ne doit pas excéder un montant d’environ 65 euros. Ce montant fait l'objet d'une réévaluation dans les mêmes conditions que celles applicables en
matière de TVA. De même, l’envoi de publications, bulletins d’information ou documents divers ne doit pas être
assimilé à une contrepartie de nature à priver les adhérents ou donateurs du bénéfice de la réduction d’impôt lorsque l’édition et la diffusion de ces publications ne constituent pas pour l’organisme
une activité lucrative, au sens donné à cette expression par leBOI-IS-CHAMP-50-50. Il en sera ainsi indépendamment de la situation de la publication de l’organisme au regard du
régime spécifique de la presse en matière de taxe sur la valeur ajoutée). Enfin, l’accès à des prestations de services ne sera pas considéré comme une contrepartie
susceptible de faire obstacle à l’octroi de l’avantage fiscal dès lors que ce service est offert, en droit comme en fait, à l’ensemble du public susceptible d’en bénéficier, sans considération de la
qualité de cotisant ou de donateur du demandeur. Les associations d’élèves ou d’anciens élèves font fréquemment bénéficier leurs membres de
services ou d’avantages comme par exemple l’édition d’annuaires et de revues, la mise à disposition de laboratoires de langue ou d’un service de placement des élèves ou encore l’organisation à prix
préférentiels de voyages,spectacles ou loisirs, qui constituent des contreparties ne permettant pas de considérer comme désintéressés les versements réalisés en leur faveur. Les cotisations versées par leurs membres ne doivent donc pas être considérées comme des
versements ouvrant droit au bénéfice des dispositions de l'article 200du code général des impôts. La réduction peut être admise pour des sommes versées aux associations familiales créées pour
venir en aide à l'enseignement libre ; en revanche, les frais de scolarité payés par les parents des élèves n'ouvrent pas droit à la réduction d'impôt. Il s'agit de tous les revenus ou produits auxquels les contribuables décident de renoncer au
profit d'organismes d'intérêt général présentant un des caractères mentionnés à l'article 200 du code général des impôts (CGI). Ces sommes peuvent correspondre notamment à la non perception de loyers (prêts de locaux à
titre gratuit), à l'abandon de droits d'auteur ou de produits de placements solidaires ou caritatifs (OPCVM ou produits d'épargne bancaire comprenant principalement les fonds de partage caritatifs
ayant fait l'objet d'un agrément par l'Autorité des marchés financiers). Quel que soit sa nature, l'abandon d'un revenu ou d'un produit à un tiers suppose, par
construction, que le donateur en ait eu la disposition préalable. Lorsque ces revenus ou produits sont imposables à l'impôt sur le revenu, ils y sont assujettis
dans les conditions de droit commun. Ainsi, les produits attachés aux parts ou actions d'OPCVM ou aux comptes d'épargne caritatifs
sont soumis à l'impôt au nom du titulaire de ces actions, parts ou comptes selon les règles de droit commun applicables aux revenus qu'ils procurent (intérêts, dividendes, plus-values...), y compris
pour la partie abandonnée à un tiers. Dans tous les cas, les produits abandonnés, au même titre que ceux mis en paiement, doivent faire l'objet d'une déclaration de la part de l'établissement
gestionnaire du compte, conformément aux dispositions de l'article 242 ter du code général des impôts. Il est précisé que, lorsqu'elle donne lieu à un contrat de location, la mise à disposition à
titre gratuit d'un local, qu'il soit ou non à usage d'habitation, au profit d'un tiers s'analyse comme l'abandon d'un revenu équivalent au loyer que le propriétaire renonce à percevoir. Ainsi, lorsque
cet abandon de revenu est consenti au profit d'un organisme d'intérêt général, il a le caractère d'un don en nature ouvrant droit à l'avantage fiscal. Le loyer que le propriétaire renonce à percevoir demeure en tout état de cause soumis à
l'impôt sur le revenu dans la catégorie des revenus fonciers. Lorsque le propriétaire met gratuitement un logement à la disposition d'un tiers sans y être
tenu par un contrat de location, le propriétaire est alors considéré comme se réservant la jouissance de ce logement et est donc non imposé (cf.BOI-RFPI-CHAMP-20-20-1-C-I). Dans cette situation, la mise à disposition gratuite ne présente pas le caractère d'un don en nature ouvrant droit à l'avantage fiscal. Les revenus ou produits concernés (produits d'OPCVM ou de comptes d'épargne, loyers non
perçus...) doivent être abandonnés au profit : - d'œuvres ou d'organismes d'intérêt général présentant un des caractères énoncés aub du 1 de l'article 200 du code général des impôts; - de fondations ou associations reconnues d'utilité publique répondant aux mêmes conditions ; - d'établissements d'enseignement supérieur ou d'enseignement artistique, publics ou privés, à
but non lucratif ; - d'organismes agréés par le ministre chargé du budget et ayant pour objet exclusif de
participer, par le versement d'aides financières, à la création d'entreprises ; - d'associations cultuelles et de bienfaisance, ainsi que des établissements publics des
cultes reconnus d'Alsace-Moselle ; - d'une association de financement électorale ou d'un mandataire financier visé à
l'article L 52-4 du code électoral. L'abandon de produits ou revenus au profit de l'un de ces organismes ouvre droit à une
réduction d'impôt égale à 66 % de son montant retenu dans la limite de 20 % du revenu imposable. Pour l'appréciation de ce plafond, il convient de tenir compte de l'ensemble des versements effectués
par le contribuable (dons et abandons de produits ou revenus). Le taux de la réduction d'impôt est porté à 75 %, dans la limite d'un plafond de versement
fixé chaque année, lorsque l'œuvre ou l'organisme a pour objet de venir en aide aux personnes en difficulté. Les bénévoles peuvent, sous certaines conditions, bénéficier de la réduction d'impôt afférente
aux dons, pour les frais qu'ils engagent personnellement dans le cadre de leur activité associative. Les frais supportés par les bénévoles dans le cadre de leur activité lorsqu'elle est effectuée
strictement pour la réalisation de l'objet social de l'organisme, peuvent soit être remboursés par celui-ci, soit bénéficier de la réduction d'impôt relative aux dons à condition que le bénévole
justifie de la nature et du montant des frais ainsi supportés et renonce expressément à leur remboursement. L'organisme est alors tenu de conserver dans sa comptabilité les justifications de frais et
la déclaration de renonciation au remboursement de ses frais par le bénévole. Lorsque le bénévole renonce à percevoir le remboursement des frais qu'il a engagés au titre de
son activité dans l'association et qu'il effectue d'autres versements ouvrant droit à l'avantage fiscal (dons ou abandons de revenus), il est fait masse de l'ensemble de ces sommes pour l'appréciation
du plafond de versements (cf.BOI-IR-RICI-250-30). Le bénévolat se caractérise par la participation à l'animation et au fonctionnement de
l'association sans contrepartie ni aucune rémunération sous quelque forme que ce soit, en espèces ou en nature hormis, éventuellement, le remboursement, pour leur montant réel et justifié, des
dépenses engagées par les bénévoles dans le cadre de leur activité associative. Les frais engagés par les bénévoles au titre d'une activité effectuée au profit des organismes
de spectacles vivants ou cinématographiques ou d'organisation d'expositions d'art contemporain entrent dans les conditions d'application. Seuls les frais engagés pour participer à des activités entrant strictement dans le cadre de
l'objet de l'association sont susceptibles d'ouvrir droit à l'avantage fiscal. Les frais doivent être engagés par des personnes exerçant une activité bénévole, telle que
définie ci-dessus, au profit : - d'œuvres ou d'organismes d'intérêt général présentant un des caractères énoncés aub du 1 de l'article 200 du code général des impôts; - de fondations ou associations reconnues d'utilité publique répondant aux mêmes conditions ; - d'établissements d'enseignement supérieur ou d'enseignement artistique, publics ou privés, à
but non lucratif ; - d'organismes agréés par le ministre chargé du budget et ayant pour objet exclusif de
participer, par le versement d'aides financières, à la création d'entreprises ; - d'associations cultuelles et de bienfaisance, ainsi que des établissements publics des
cultes reconnus d'Alsace-Moselle. Le bénévole ne doit retirer de son activité aucune contrepartie telle que cette notion a été
définie (cf. n°70 à 90). Pour ouvrir droit à la réduction d'impôt, les frais doivent correspondre à des dépenses
réellement engagées dans le cadre d'une activité exercée en vue strictement de la réalisation de l'objet social de l'organisme et être dûment justifiées (billets de train, factures correspondant à
l'achat de biens ou au paiement de prestation de services acquitté par le bénévole pour le compte de l'association, détail du nombre de kilomètres parcourus avec son véhicule personnel pour exercer
son activité de bénévole, notes d'essence,...). Chaque pièce justificative doit mentionner précisément l'objet de la dépense ou du déplacement. A titre de règle pratique, Il est admis que les frais de véhicule automobile, vélomoteur,
scooter ou moto, dont le contribuable est propriétaire, soient évalués forfaitairement en fonction d’un barème kilométrique spécifique aux bénévoles des associations, sous réserve de la justification
de la réalité, du nombre et de l’importance des déplacements réalisés pour les besoins de l’association. Le barème comporte deux tarifs : l’un applicable aux véhicules automobiles et l’autre aux
vélomoteurs, scooters et motos, dont les montants sont revalorisés tous les ans dans la même proportion que l’évolution de l’indice des prix hors tabacs. Ce barème s'applique indépendamment de la puissance fiscale du véhicule automobile ou de la
cylindrée des vélomoteurs, scooters ou motos, du type de carburant utilisé et du kilométrage parcouru à raison de l'activité bénévole. Il est rappelé que ces dispositions ne constituent qu'une mesure pratique dont peuvent user
les personnes qui ne sont pas en mesure de justifier du montant effectif des dépenses afférentes à l'utilisation de leur véhicule dans l'exercice de leur activité bénévole et qu'elle ne les dispense
en aucun cas d'apporter la preuve auprès de l'association de la réalité et du nombre de kilomètres parcourus à cette occasion. L'abandon du remboursement des frais engagés doit donner lieu à une déclaration expresse de la
part du bénévole. Cette renonciation peut prendre la forme d'une mention explicite rédigée par le bénévole sur la note de frais telle que : « Je soussigné (nom et prénom de l'intéressé) certifie
renoncer au remboursement des frais ci-dessus et les laisser à l'association en tant que don ». L'organisme doit conserver à l'appui de ses comptes la déclaration d'abandon ainsi que les
pièces justificatives correspondant aux frais engagés par le bénévole.

Les versements que les particuliers effectuent au profit des œuvres ou organismes d'intérêt
général ou reconnus d'utilité publique cités à l'article 200 du code général des impôts (CGI)peuvent ouvrir droit à une
réduction d'impôt sur le revenu égale à 66 % de leur montant retenu dans la limite de 20 % du revenu imposable. Pour l'application de ces dispositions, le revenu imposable s'entend de la somme des revenus
catégoriels nets imposables, diminuée des déficits des années antérieures, de la CSG déductible et de toutes les charges déductibles du revenu global, avant déduction des abattements réservés aux
personnes âgées ou invalides et à celles qui ont des enfants majeurs mariés rattachés et majorée des plus-values, revenus et gains taxés au barème selon le système du quotient avant application de
celui-ci. En revanche, n'entrent pas dans le revenu à prendre en compte, les indemnités de fonction des
élus locaux qui font l'objet de la retenue à la source prévue au I de l'article 204-0 bis du CGI, les revenus faisant
l'objet d'un prélèvement libératoire ou encore les plus-values taxées à un taux proportionnel. L'assiette de la réduction d'impôt est constituée du montant du ou des versements au titre des
dons, en espèces ou en nature, des cotisations, des abandons de revenus ou de produits ou des frais pour lesquels les bénévoles renoncent expressément à leur remboursement. Il est fait masse des
versements que le contribuable a effectué au profit des organismes bénéficiaires répondant aux conditions prévues par l'article 200
du CGI. En application des dispositions du 1 ter de
l'article 200 du code général des impôts (CGI), les versements que les particuliers effectuent au profit d'organismes d'intérêt
général sans but lucratif qui procèdent à la fourniture gratuite de repas à des personnes en difficulté, qui contribuent à favoriser leur logement ou qui leur dispensent des soins médicaux, ouvrent
droit à une réduction d'impôt égale à 75 % du montant de ces versements, dans la limite d'un plafond spécifique (voirn° 60). S'agissant des prestations de soins à la personne, il est précisé qu'il s'agit de toutes les
prestations qui concourent à l'établissement des diagnostics médicaux ou au traitement des maladies humaines. Sont notamment concernées les prestations relevant : de la médecine générale ou spécialisée,
de la chirurgie dentaire, de l'obstétrique, de la kinésithérapie, de la pédicurie, de l'orthophonie, des soins infirmiers, des travaux d'analyse de biologie médicale. Pour plus de précisions sur les catégories médicales ou paramédicales concernées, il convient
de se reporter à la sérieTVA-CHAMP-30-10-20-10. L’organisme doit avoir pour objet de fournir les soins cités plus haut, gratuitement et à
titre principal à des personnes en difficulté. En pratique cette condition est supposée remplie si l'œuvre consacre plus de 50 % des sommes qui lui sont versées sous forme de dons à la réalisation de
l’objet social mentionné ci-dessus. Lorsqu’elle consacre moins de 50 % de dons perçus au soin des personnes en difficulté, les
dispositions de l’article 200-1 ter du codegénéral des
impôtssont néanmoins applicables si l’organisme pourvoit par ailleurs gratuitement à la fourniture de repas à ces personnes ou contribue à favoriser leur logement. Peu importe par ailleurs que les soins gratuits soient dispensés en France ou hors de France.
Toutefois, dans ce dernier cas, le programme d’aide doit être organisé à partir de la France (cf.BOI-IR-RICI-250-10-10n° 220 et suivants). Pour les dons réalisés à compter du 1erjanvier 2011, le plafond de versements
ouvrant droit à la réduction d'impôt de 75 % s'élève à 521 euros. La limite de versements mentionnée aun° 60est relevée chaque année
dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu de l'année précédant celle des versements. Le montant obtenu est arrondi, s'il y a lieu, à
l'euro supérieur. Le fraction des dons bénéficiant de la réduction d'impôt au taux de 75 % n'est pas prise en
compte pour l'appréciation du plafond de versement de droit commun (20 % du revenu imposable) ouvrant droit à la réduction d'impôt au taux de 66 %. La fraction des dons excédant le plafond de versements ouvrant droit à la réduction d'impôt de
75 % bénéficie de la réduction d'impôt au taux de 66 % dans la limite de 20 % du revenu imposable. En application des dispositions du3 de l'article 200 du code général des impôts, les dons prévus à
l'article L52-8 du code électoralversés par des particuliers à une
association de financement électorale ou à un mandataire financier visé à l'article
L52-4 ducode électoralouvrent droit à une réduction d'impôt sur
le revenu égale à 66 % du montant de ces versements, retenus dans la limite de 20 % du revenu imposable, s'ils sont consentis par chèque, à titre définitif et sans contrepartie. La réduction d'impôt prévue par
l'article 200 du CGIs'impute uniquement sur l'impôt sur le revenu calculé par application du barème progressif dans les
conditions fixées par l'article 197 du CGI; elle ne peut s'imputer sur l'impôt sur le revenu obtenu par application d'un taux
proportionnel (plus-values professionnelles à long terme, par exemple). Elle est effectuée après application de la décote, le cas échéant, et avant imputation, s’il y
a lieu de l’avoir fiscal, des crédits d’impôts et des prélèvements ou retenues non libératoires. La fraction des dons qui n'a pas bénéficié de la réduction d'impôt l'année de leur versement
ouvre droit à cet avantage fiscal au titre des cinq années suivantes. Afin de favoriser les dons d'un montant élevé, le report des sommes qui, en raison de leur
importance, n'ont pas pu bénéficier de la réduction d'impôt au titre de l'année de leur versement, sur les cinq années suivant celle de la réalisation du don est autorisé. Ainsi, lorsque les dons consentis excèdent, l'année du versement, la limite annuelle de 20 %
du revenu imposable du donateur (cf. n°1 et suiv), l'excédent est désormais reportable successivement sur l'année suivante et, le cas échéant,
sur celles qui suivent, jusqu'à la cinquième inclusivement. Les sommes reportées, qu'elles proviennent ou non de dons réalisés au profit d'organismes
venant en aide aux personnes en difficulté, ouvrent droit, avec les dons de l'année concernée, à la réduction d'impôt de 66 % dans la limite de 20 % du revenu imposable de ladite année. Les excédents
reportés sont pris en considération avant les versements de l'année. En outre, les excédents les plus anciens sont retenus en priorité. Le reçu fiscal délivré par l'organisme bénéficiaire du versement est joint à la déclaration
des revenus souscrite au titre de l'année du versement du don. Les contribuables qui souscrivent leur déclaration par voie électronique conservent le reçu par-devers eux et le produisent à la demande
du service (5 de l'article 200 du code général des impôts). En cas de report, la situation est la suivante : - le contribuable déclare ses revenus par voie électronique l'année du versement des dons. Dans cette hypothèse, le contribuable conserve par-devers lui les reçus durant toute la
période au cours de laquelle il est susceptible d'avoir à justifier du bien fondé des réductions d'impôt obtenues, c'est-à-dire l'année du versement, les cinq années suivantes et jusqu'à l'expiration
du délai au cours duquel l'administration est susceptible d'exercer son droit de reprise. En effet, l'administration peut s'assurer du bien fondé du report d'un don effectué au titre
d'une année atteinte par la prescription. Mais bien entendu les reprises d'imposition résultant d'un tel contrôle ne pourront en tout état de cause être opérées qu'au titre d'années non prescrites. - le contribuable ne déclare pas ses revenus par voie électronique l'année du versement des
dons. Le reçu est joint à la déclaration des revenus afférente à l'année au cours de laquelle le
versement est intervenu. La validation du reçu fiscal s'effectue en principe l'année du versement du don. L'article 238 bis du
code général des impôtsprévoit que les dépenses de mécénat réalisées par les entreprises individuelles donnent droit pour les versements effectués au cours des exercices ouverts à compter du 1er
janvier 2003 à une réduction d'impôt égale à 60 % des versements pris dans la limite de 5 ‰ de leur chiffre d'affaires. Lorsque leur montant excède 5 ‰ du chiffre d'affaires, ces dépenses bénéficient également
d'un mécanisme de report spécifique sur cinq ans. Ces dispositions sont indépendantes de celles applicables aux particuliers. Par suite, un
exploitant individuel peut à la fois bénéficier de la réduction d'impôt afférente aux versements retenus dans la limite de 20 % du revenu imposable ou aux versements effectués à des organismes d'aide
aux personnes en difficulté pour ceux réalisés à titre privé, et de la réduction d'impôt relative aux dépenses de mécénat réalisées dans le cadre de son entreprise, dans la limite de 5 ‰ de son
chiffre d'affaires, pour les versements qu'il fait figurer en comptabilité et qui ne constituent pas une charge déductible du revenu imposable. Bien entendu le même versement n'ouvre droit qu'à une
seule réduction d'impôt. Dans tous les cas, le bénéfice de la réduction d'impôt prévue à
l'article 200du code général des impôtsest soumis à la
production par le donateur d'un reçu fiscal établi par le comptable de l'organisme destinataire des versements conforme au modèle fixé pararrêté du 26 juin 2008(JO du 28 juin 2008). Si l'abandon est réalisé par l'intermédiaire d'une structure, comme dans l'exemple figurant , cette structure n'intervient qu'à titre de simple collecteur des fonds. Elle
devra par conséquent communiquer à l'organisme bénéficiaire tous renseignements utiles sur le montant des dons et sur l'identité du donateur pour lui permettre d'établir ce reçu.

Conformément aux dispositions du5 de l'article 200 du code général des impôts, les contribuables qui souhaitent bénéficier de la réduction d'impôt au titre des
dons qu'ils effectuent doivent joindre à leur déclaration de revenus les pièces justificatives (reçus) répondant à un modèle fixé pararrêté du 26 juin 2008(J.O. du 28 juin 2008) mentionnant le montant et la date des versements ainsi que l'identité des bénéficiaires
(voir modèle CERFA n°11580). Toutefois, les reçus délivrés aux personnes qui effectuent des dons ou versent des cotisations à
une association de financement électoral ou à un parti ou groupement politique pour un montant inférieur à 3 000 euros ne mentionnent pas l'identité du bénéficiaire des versements. La délivrance du justificatif incombe dans tous les cas au donataire qui doit notamment indiquer
sur le document adressé au donateur, le montant et la date de l'abandon de revenu. Lorsque le versement est constitué de revenus abandonnés et que l'abandon est réalisé par
l'intermédiaire d'une structure, cette structure n'intervient qu'à titre de simple collecteur de fonds (établissement financier par exemple). Elle devra par conséquent communiquer à l'organisme
bénéficiaire tous renseignements utiles sur le montant des dons et sur l'identité du donateur pour lui permettre d'établir les justificatifs selon les modalités prévues par l'arrêté déjà cité. À défaut, la réduction d'impôt est refusée sans proposition de rectification préalable. Les reçus sont établis et délivrés par les organismes bénéficiaires des versements. Ils
doivent comporter toutes les mentions concernant l'organisme et figurant sur le nouveaumodèle de reçu (CERFA n° 11 580)fixé pararrêté du 26 juin 2008(J.O. du 28 juin 2008). En raison de la diversité des organismes bénéficiaires des versements et de leurs modalités de
gestion, l'administration n'assure pas la fourniture d'imprimés permettant l'établissement des reçus demandés en justification. Toutefois, ce reçu ne constitue qu'un modèle permettant de matérialiser le contenu du
document. Sa présentation peut être aménagée. Chaque organisme ou association peut faire éditer par un imprimeur, se procurer auprès de son
fournisseur habituel, ou éditer lui-même par procédé informatique des reçus adaptés à sa situation et à à ses propres contraintes de gestion. Les associations sont également autorisées à transmettre par internet les reçus aux donateurs
qui les impriment eux-mêmes, sous réserve que les reçus ainsi délivrés soient conformes aux normes décrites ci-dessous. Dans ce cas, le logiciel utilisé par l'association doit seulement permettre
l'édition du reçu sans qu'aucune modification puisse être effectuée par le donateur. Sous le bénéfice des remarques ci-dessus, les reçus doivent remplir les conditions suivantes. Le format recommandé par l'administration est de 15 x 21 centimètres. Mais il peut être réduit
ou augmenté, sans toutefois être inférieur à 10 x 21 centimètres, ni supérieur à 21 x 30,5 centimètres. Toutes les mentions figurant sur le modèle publié au Journal Officiel doivent être reproduites
sur le reçu établi par l'organisme bénéficiaire du versement. S'agissant des rubriques relatives à la nature et à la qualité de l'association (organisme d'intérêt général, reconnaissance de l'utilité
publique....), celle-ci peut n'indiquer que la mention qui la concerne. L'objet de l'association doit être aussi explicite que possible lorsqu'il ne peut être
directement induit de sa désignation. Cette indication doit notamment permettre de vérifier les critères prévus par l'article 200-1
du CGIrelatifs au caractère de l'association (philanthropique, éducatif, scientifique...). L'adresse du donateur doit être complète. Le montant du versement, ou de l'abandon express de revenus ou de produits, ainsi que le
montant des frais engagés par les bénévoles dans l'exercice de leur activité associative, dont ils ne demandent pas le remboursement, doit figurer en chiffres et en lettres. Toutefois, pour les reçus
établis par informatique, l'indication en toutes lettres de la somme versée n'est pas exigée si la somme en chiffres est encadrée par des astérisques. Seul doit être indiqué sur le reçu le montant du versement ouvrant droit à la réduction
d'impôt. Il est rappelé que le versement doit être consenti à titre gratuit, sans contrepartie directe
ou indirecte au profit du donateur. Le reçu doit être authentifié par une signature lisible du Président ou du Trésorier de
l'association ou d'une personne habilitée à encaisser les versements. La signature peut être imprimée ou apposée à l'aide d'une griffe. En cas d'établissement d'un reçu unique pour toute l'année, la date du paiement pourra être
remplacée par la formule « cumul 20xx » (exemple : cumul 2010 si plusieurs dons sont effectués en 2010). La Direction Générale des Finances Publiques reçoit régulièrement des demandes présentées par
les associations qui souhaitent obtenir l'agrément de l'administration sur la présentation de leur reçu. Bien entendu, les services de la Direction Générale des Finances Publiques se tiennent à la
disposition des associations pour examiner la conformité des modèles de reçu qu'elles voudront bien leur soumettre. Les demandes doivent être adressées à la Direction Régionale ou Départementale des Finances
Publiques du siège de l'association accompagnées d'un courrier indiquant les caractéristiques de l'association et d'un modèle de reçu complété de toutes les mentions obligatoires. Il est toutefois précisé que cet agrément en la forme ne préjuge pas de la déductibilité, pour
les donateurs, des dons reçus par l'association et qu'il n'est pas de nature à permettre à l'organisme de faire figurer sur son reçu un quelconque numéro d'autorisation ou une mention spécifique
faisant état de cet agrément. S'agissant des demandes visant à connaître si les associations peuvent être considérées comme
des organismes d'intérêt général répondant aux critères définis à l'article200-1 du Code Général des Impôts, il convient de se
reporter auxBOI-IR-RICI-250-10-20-10etBOI-IR-RICI-250-10-20-20. Les dons consentis pour le financement des partis politiques et des campagnes électorales et
les cotisations versées à un parti ou groupement politiques doivent donner lieu à délivrance d’un reçu (voirBOI-ANNX-000037). Ce reçu de couleur rose, délivré directement au donateur par le mandataire (personne physique
dénommée mandataire financier, association de financement électorale ou d’un parti politique) est détaché d’un carnet à souches numérotées qui est édité par la Commission nationale des comptes de
campagne et des financements politiques (CNCCFP). Il doit être signé par le donateur et mentionner : - le montant et la date du versement ; - l’identité et l’adresse du domicile fiscal ou du lieu d’imposition du donateur ; - les modalités de paiement (chèques, espèces, carte bancaire, virement ou prélèvement
automatique) ; - ainsi que le nom et l’adresse du bénéficiaire du don ou de la cotisation, lorsque leur
montant est supérieur à 3 000 euros. En revanche, la loi garantit la confidentialité du bénéficiaire pour les dons et cotisations
inférieurs ou égaux à 3 000 euros. En conséquence, les reçus délivrés pour ces versements ne mentionnent pas le nom du ou des candidats ou partis politiques bénéficiaires. Le donateur doit joindre ce reçu à sa déclaration de revenus après avoir apposé sa signature
dans le cadre prévu à cet effet. A défaut de production de celui-ci, la réduction d’impôt est refusée sans notification de
redressements préalable. En application de ce texte : - les agents des impôts peuvent demander à la CNCCFP d’authentifier les justificatifs des
dons, produits par les contribuables ; - la CNCCFP communique à l’administration fiscale les infractions qu’elle a relevées pouvant
avoir une incidence fiscale sur la déductibilité des dons. L'article
1649 quater B ter du code général des impôtsprévoit que les particuliers peuvent souscrire leur déclaration d'impôt sur le revenu par voie électronique dans des conditions fixées par contrat avec
l'administration. Or, la transmission dématérialisée de la déclaration de revenus soulève des difficultés
d'ordre matériel en ce qui concerne l'obligation faite aux contribuables de joindre à l'appui de celle-ci les attestations délivrées par les organismes bénéficiaires des dons et les justificatifs de
versement de cotisations syndicales dont l'absence de production spontanée est sanctionnée par le rejet automatique de la réduction d'impôt (cf. n° 20). Afin de favoriser la télédéclaration des revenus, les reçus relatifs au versement de dons aux
œuvres et ceux délivrés en cas de versement de cotisations aux organisations syndicales ouvrant droit à réduction d'impôt n'ont pas à être joints à la déclaration de revenus, lorsque celle-ci fait
l'objet d'une transmission par voie électronique (article 199 quater Cet5. de l'article 200 du code général des impôts). Corrélativement, la sanction attachée à l'absence de production spontanée des
documents concernés (remise en cause automatique de la réduction d'impôt) est également supprimée. Son champ d'application est, du fait même des raisons qui le motivent, réservé aux
contribuables qui télétransmettent leur déclaration de revenus. Les contribuables qui déclarent leurs revenus selon la procédure traditionnelle (envoi postal,
remise directe au centre des finances publiques...) restent soumis aux règles rappelées supra (n° 20) et doivent joindre les reçus à leur déclaration. En contrepartie de l'absence d'obligation de joindre à la déclaration télétransmise les reçus
justifiant du versement de dons, l'octroi de la réduction d'impôt est subordonnée aux indications suivantes sur la déclaration électronique aménagée à cet effet : - de l'identité de chaque organisme bénéficiaire ; - et du montant total des versements effectués au profit de chacun d'entre eux au titre de
l'année d'imposition des revenus. Cela étant, conformément à la demande de la CNIL, les données relatives à l'identité des
bénéficiaires seront effacées au bout de six mois. Afin d'éviter la divulgation d'informations relatives aux origines raciales, opinions
politiques, philosophiques ou religieuses des contribuables ou concernant leur appartenance à une organisation syndicale, l'obligation de mentionner l'identité des organismes bénéficiaires des
versements (cf. n° 230) n'est pas exigée : - pour les versements correspondant au paiement de cotisations à une organisation syndicale
ouvrant droit à la réduction d'impôt visée à l'article 199 quater C du code général des impôts; - et pour les versements de dons et cotisations éligibles au bénéfice de la réduction d'impôt
mentionnée à l'article 200 du code général des impôtsau profit : • d'associations cultuelles et de bienfaisance ; • des établissements publics des cultes reconnus d'Alsace-Moselle ; • des associations de financement électoral, des mandataires financiers visés à
l'article L 52-4 du code électoralou des partis et groupements financiers par l'intermédiaire de leur mandataire, lorsque le montant
des versements n'excède pas 3 000 euros. Lorsqu'un contribuable procède à plusieurs versements, dont certains correspondent à ceux pour
lesquels il est dispensé de mentionner l'identité du bénéficiaire, il reste néanmoins tenu d'indiquer le montant de la somme versée. Deux solutions doivent être distinguées. Dans cette hypothèse et à l'exception des situations où les contribuables n'y sont pas tenus
(cf. n° 20), le bénéfice de la réduction d'impôt peut être remis en cause selon la procédure de redressements contradictoire mentionnée auxarticles L55 et suivants du livre des procédures
fiscales. Dans tous les cas, le bénéfice de la réduction d'impôt au titre des dons est subordonné au
fait que les personnes justifient de la réalité des versements effectués et du respect des conditions particulières propres à la réduction d'impôt. Les contribuables doivent donc être en mesure de
présenter à la demande de l'administration les reçus délivrés par les organismes bénéficiaires des versements. Ces reçus devront donc être conservés par les contribuables jusqu'à l'expiration du délai au
cours duquel l'administration est susceptible d'exercer son droit de reprise, c'est à dire pendant les trois années qui suivent celle au titre de laquelle l'impôt est dû. Le défaut de justification des versements, c'est à dire en pratique la non production des
reçus, entraîne la remise en cause de la réduction d'impôt. Elle est notifiée selon la procédure de redressements contradictoire. Le supplément de droits exigible est assorti de l'intérêt de retard
et, le cas échéant, des majorations de droit dans les conditions habituelles. En cas de report d'imputation, les contribuables doivent conserver les reçus durant toute la
période au cours de laquelle ils sont susceptibles d'avoir à justifier du bien-fondé des réductions d'impôt obtenues, c'est à dire l'année du versement, les cinq années suivantes et jusqu'à
l'expiration du délai au cours duquel l'administration est susceptible d'exercer son droit de reprise. En effet, l'administration peut s'assurer du bien-fondé du report d'un don effectué au titre
d'une année atteinte par la prescription. Mais bien entendu, les reprises d'imposition résultant d'un tel contrôle ne pourront, en tout état de cause, être opérées qu'au titre d'années non prescrites. Afin de lutter contre la délivrance abusive ou frauduleuse d’attestations de versements
ouvrant droit à avantage fiscal, l’article 1740 A du CGIinstitue une amende fiscale à l’égard de toute personne, organisme
ou groupement qui délivre irrégulièrement des reçus permettant à un contribuable d’obtenir une réduction d’impôt. Il en est notamment ainsi lorsque l'organisme concerné ne peut justifier de la nature et du
montant des dépenses engagées ou ne peut produire la déclaration expresse d'abandon du remboursement de ses frais établie par un bénévole. Cette amende fiscale est égale à 25 % des sommes indûment mentionnées sur ces documents. L'article
1378 octies du CGIprévoit une procédure de suspension du bénéfice des avantages fiscaux pour les dons effectués au profit de certains organismes, lorsque le contrôle de leurs comptes par la Cour
des comptes révèle une non-conformité entre les objectifs poursuivis et les dépenses engagées ou en cas de refus de certification des comptes par un commissaire aux comptes
(CGI, ann. II, art.310 G bisà310 G quinquiesinstaurés par ledécret
n°2011-556 du 20 mai 2011). La procédure doit être engagée par le ministre du budget et a pour effet de priver les
donateurs des avantages fiscaux qui s'appliquent normalement de plein droit à leurs dons, afin de priver de financement, au moins temporairement, les organismes défaillants. En outre, en cas de
condamnation pénale de l'organisme, celui-ci fait l'objet d'une procédure automatique de suspension des avantages fiscaux.

Afin d’améliorer le financement de la prévention des incendies de forêts, une réduction d’impôt,
codifiée à l'article 200 decies A du code général des impôts (CGI), est accordée au titre des cotisations versées aux
associations syndicales autorisées ayant pour objet la réalisation de travaux de prévention en vue de la défense des forêts contre l’incendie sur certains terrains. La réduction d’impôt s’applique aux sommes versées par les personnes physiques soumises à l’impôt
sur le revenu. Les associés de groupements ou de sociétés mentionnés à
l'article 8 du CGI, à l'article 8 bis du CGI, à
l'article 8 ter du CGI, à l'article 8 quater du
CGIet à l'article 8 quinquies du CGIne peuvent pas en principe bénéficier de la réduction d’impôt au titre des
cotisations payées par le groupement ou la société. Toutefois, il est admis que les associés personnes physiques membres d’un groupement ou d’une
société mentionnés à l'article 8 du CGI, à l'article 8 bis du CGI, à l'article 8 ter du CGI, à l'article 8 quater du CGI et à l'article 8 quinquies du CGI puissent, toutes les autres conditions étant
par ailleurs remplies, bénéficier de la réduction d’impôt sur le montant de la cotisation à une association syndicale autorisée versée par ce groupement ou cette société, à proportion de leurs droits
dans les bénéfices comptables de ce groupement ou cette société. La réduction d’impôt porte sur les seules cotisations versées aux associations syndicales
autorisées ayant pour objet la réalisation de travaux de prévention en vue de la défense des forêts contre les incendies sur des terrains inclus dans les bois classés en application de
l’article L. 132-1 du code forestierou dans les massifs mentionnés à
l'article L. 133-1 du code forestieret à
l'article L. 133-2 du code forestier. Les associations syndicales sont des groupements de propriétaires constitués en vue de permettre
l’exécution et l’entretien à frais communs de travaux immobiliers tant d’utilité publique que d’utilité collective ayant pour objet : - de prévenir les risques naturels ou sanitaires, les pollutions et les nuisances ; - de préserver, de restaurer ou d'exploiter des ressources naturelles ; - d'aménager ou d'entretenir des cours d'eau, lacs ou plans d'eau, voies et réseaux divers ; - de mettre en valeur des propriétés. Une association syndicale peut être libre (ASL) ou autorisée (ASA). Seules les cotisations versées
aux secondes sont éligibles à la réduction d’impôt. Les ASA sont sous tutelle étroite du préfet. L’autorisation de création de l’ASA, après
déclaration d’utilité publique, donne lieu à la publication d’un arrêté préfectoral au recueil des actes administratifs de la préfecture et transmis au bureau du service de la publicité foncière du
lieu de situation des biens. Les statuts de l’ASA fixent le périmètre syndical en indiquant la liste des parcelles cadastrales
concernées. Les ASA sont des établissements publics à caractère administratif, régis par les dispositions destitres III et V de l’ordonnance n° 2004-632 du 1erjuillet
2004 relative aux associations syndicales de propriétaireset par l’article L. 211-2 du code des juridictions
financières. Les ASA éligibles à la réduction d’impôt sont celles qui réalisent les travaux d’investissements
forestiers ou d’actions forestières, relatifs à la protection de la forêt contre l’incendie. Les travaux concernés se répartissent en trois catégories : amélioration des peuplements existants
; reconstitution des peuplements forestiers après incendie ; mise en place d'instruments appropriés de prévention des incendies pour la protection des forêts. Seule la spécificité de leurs travaux différencie les différentes catégories d’ASA. Seules sont concernées les ASA ayant pour objet la réalisation de travaux de prévention en vue de
la défense des forêts contre les incendies sur des terrains inclus dans les bois classés en application de l’article L. 132-1
du code forestierou dans les massifs visés à l'article L. 133-1 du code forestieret à
l'article L. 133-2 du code forestier. L’article L. 132-1 du code
forestierprévoit que les bois et forêts situés dans les territoires exposés aux risques d'incendies peuvent faire l'objet d'un classement à ce titre, prononcé par l'autorité administrative
compétente de l’État après avis des conseils municipaux intéressés et du conseil général. S'il y a opposition, le classement est prononcé par décret en Conseil d’État. L'article L. 133-1 du code
forestieret l'article L. 133-2 du code forestierprévoient que sont réputés particulièrement exposés au risque
d'incendie les bois et forêts situés dans les régions Aquitaine, Corse, Languedoc-Roussillon, Midi-Pyrénées, Poitou-Charentes, Provence-Alpes-Côte d'Azur et dans les départements de l'Ardèche et de la
Drôme, à l'exclusion de ceux situés dans des massifs forestiers à moindres risques figurant sur une liste arrêtée par le représentant de l’État dans le département, après avis de la commission
départementale compétente en matière de sécurité. Pour les régions ou départements concernés, l'autorité administrative compétente de l’État élabore
un plan départemental ou interdépartemental de protection des forêts contre les incendies, définissant des priorités par territoire constitué de massifs ou de parties de massif forestier. A ce titre,
ce plan peut prévoir des dispositions relatives à l'aménagement de l'espace rural ayant pour finalité la protection des bois et forêts. Dans l'intérêt de la sécurité des personnes, des biens, des activités économiques et sociales
et des milieux naturels, le plan a pour objectifs la diminution du nombre de départs de feux de forêts et la réduction des surfaces brûlées ainsi que la prévention des risques d'incendies et la
limitation de leurs conséquences. Le projet de plan est soumis, pour avis, aux collectivités concernées et à leurs groupements.
L'avis est réputé favorable s'il n'est pas donné dans un délai de deux mois. Les cotisations (ou redevances syndicales) sont établies annuellement par le syndicat et réparties
entre les membres de l’ASA en fonction des bases de répartition des dépenses déterminées par le syndicat. Les cotisations sont dues par tous les propriétaires membres de l’ASA au 1erjanvier de
l’année de leur liquidation. Comme chaque propriété est exposée de la même façon au risque d’incendie, les adhérents ont le même intérêt à l’exécution des travaux syndicaux de défense contre
l’incendie. Les montants des cotisations fixées par hectare sont donc, en principe, identiques. Ces cotisations ont un caractère obligatoire et donnent lieu à l’émission de titres de recette.
Ces titres sont exécutoires de plein droit en application de l’article L. 252 A du  livre des procédures fiscales
(LPF). Le recouvrement des créances de l’ASA s’effectue donc comme en matière de contributions directes par le comptable public et non par l’ASA. La réduction d’impôt sur le revenu est égale à 50 % du montant de la cotisation effectivement
payée au comptable public par la personne physique. Lorsque la cotisation est versée par un groupement ou une société mentionnés à
l'article 8 du CGI, à l'article 8 bis du CGI, à
l'article 8 ter du CGI, à l'article 8 quater du
CGIet à l'article 8 quinquies du CGI, les associés personnes physiques bénéficient de la réduction d’impôt sur 50 %
du montant de la cotisation retenue à proportion de leurs droits dans les bénéfices comptables de ce groupement ou cette société. La réduction d’impôt est calculée dans la limite d’un plafond de cotisations de 1 000 € par foyer
fiscal, soit une réduction d’impôt maximale de 500 € par foyer fiscal. A cet égard, les contribuables doivent pouvoir justifier de la réalité des sommes versées et du
respect des conditions particulières propres à l'avantage fiscal. Le contribuable doit être en mesure de présenter, à la demande de l'administration fiscale, la quittance de versement de la cotisation
visée par le comptable public compétent de la commune ou du groupement de communes concerné. Le justificatif devra être conservé par les contribuables jusqu'à l'expiration du délai au
cours duquel l'administration est susceptible d'exercer son droit de reprise, c'est-à-dire en principe pendant les trois années qui suivent celle au titre de laquelle l'impôt est dû. Le défaut de justification des versements ouvrant droit à la réduction d'impôt entraîne la
remise en cause de celle-ci. Cette remise en cause est notifiée selon la procédure de rectification contradictoire mentionnée auxarticles L. 55 et suivants du LPF. Le supplément de droits exigibles est assorti de l'intérêt de retard et, le cas échéant,
des majorations de droit dans les conditions habituelles. La réduction d'impôt est exclue du champ d'application du plafonnement global de certains
avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI.

Un crédit d’impôt sur le revenu, codifié sous
l’article 200 quater du code général des impôts (CGI), est accordé au titre des dépenses d’équipements en faveur de la
transition énergétique supportées par les contribuables dans leur habitation principale, qu’ils en soient propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit. Le local dans lequel les travaux d'installation ou de remplacement des équipements, matériaux et
appareils éligibles sont effectués doit être situé en France, affecté à l'habitation principale du contribuable et achevé depuis plus de deux ans à la date de début d'exécution des travaux. Le I de
l’article 18 bis de l’annexe IV au CGIprécise la liste des équipements, matériaux et appareils éligibles ainsi
que les critères de performance exigés pour le bénéfice du crédit d’impôt. Certains équipements, matériaux ou appareils ne sont éligibles au crédit d'impôt que pour les
logements situés dans les départements d'outre-mer. Le II de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI précise les modalités de réalisation et le
contenu de l'audit énergétique exigés pour son éligibilité au crédit d'impôt. Le crédit d’impôt prévu à l'article 200 quater du CGI s’applique au prix d’achat des
équipements, matériaux et appareils, au montant des dépenses de diagnostic de performance énergétique, d'audit énergétique ou de dépose d'une cuve à fioul. À l'exception de certaines dépenses, la
main-d'œuvre correspondant à la pose des équipements, matériaux et appareils est, par principe, exclue de la base du crédit d’impôt. Le montant des dépenses prises en compte pour le bénéfice du crédit d'impôt ne peut dépasser un
plafond global pluriannuel majoré en fonction des personnes à charge du contribuable et apprécié sur une période de cinq années consécutives. Pour les dépenses payées depuis le 1erseptembre 2014 et conformément aux
dispositions de
l'article
3 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, le taux du crédit d'impôt pour la transition énergétique (CITE) a été porté à 30 % pour toutes les dépenses éligibles et cela,
dès la première dépense réalisée. Corrélativement, la condition de réalisation de dépenses dans le cadre d’un « bouquet de travaux » a été supprimée. Toutefois, conformément au 5 de
l'article 200 quater du CGI, dans sa rédaction issue de
l'article
182 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019: - pour les dépenses d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des
parois vitrées en remplacement de parois en simple vitrage, et ce, dans la limite d'un plafond de dépenses, le taux du crédit d'impôt est fixé à 15 % pour les dépenses payées à compter du
1erjanvier 2019 ; - pour les dépenses de dépose d'une cuve à fioul, payées à compter du
1erjanvier 2019, le taux du crédit d'impôt est fixé à 50 %. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-30-30. Les dépenses de travaux financées par une avance remboursable au titre de l'éco-prêt à taux
zéro, prévue à l’article 244 quater U du CGI, et dont l'offre d'avance a été émise depuis le 1ermars 2016
ouvrent droit, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique, et ce quelles que soient les ressources du contribuable. Le fait générateur de l'avantage fiscal étant constitué par la date du paiement de la dépense,
le crédit d'impôt est accordé au titre de l'année d'imposition correspondant à celle du paiement définitif de la facture à l'entreprise ayant réalisé les travaux ou à l'entreprise donneur d'ordre
quand tout ou partie des travaux sont réalisés par une entreprise sous-traitante. Pour le bénéfice du crédit d'impôt, le contribuable doit être en mesure de présenter, à la
demande de l'administration fiscale, la facture comportant les mentions prévues en fonction de la nature des dépenses réalisées, selon le cas : - de l'entreprise qui a procédé à la fourniture et à l'installation des équipements, matériaux
et appareils ; - de l'entreprise donneur d'ordre lorsque l'installation des équipements, matériaux et
appareils ou la fourniture et l'installation de ces mêmes équipements, matériaux et appareils sont réalisées par une entreprise sous-traitante ; - de la personne qui a réalisé le diagnostic de performance énergétique ; - de l'auditeur qui a réalisé, directement ou par l'intermédiaire d'un sous-traitant, l'audit
énergétique ; - de l'entreprise qui a réalisé la dépose de la cuve à fioul. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2015 en France métropolitaine et
depuis le 31 décembre 2015 dans les départements d'outre-mer, le bénéfice du crédit d'impôt est conditionné, pour certains travaux, au respect de critères de qualification de l'entreprise qui procède
à l'installation ou à la pose des équipements, matériaux et appareils. À cet effet, l'entreprise doit être titulaire d'un signe de qualité, conformément aux dispositions de
l'article 46 AX de l'annexe III au CGI. Par ailleurs, pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2016 relevant des
catégories de travaux soumises au respect de critères de qualification de l'entreprise, le bénéfice du crédit d'impôt est conditionné à une visite du logement, préalable à l'établissement du devis
afférent à ces mêmes travaux, au cours de laquelle l'entreprise qui installe ou pose les équipements, matériaux ou appareils valide leur adéquation au logement. Le présent titre apporte des commentaires sur ce dispositif en traitant
successivement : - du champ d'application du crédit d'impôt (chapitre 1,BOI-IR-RICI-280-10) ; - des conditions d'application du crédit d'impôt (chapitre 2,BOI-IR-RICI-280-20) ; - des modalités de détermination du crédit d'impôt (chapitre 3,BOI-IR-RICI-280-30) ; - des modalités d'application du crédit d'impôt (chapitre 4,BOI-IR-RICI-280-40).

Le bénéfice du crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du code général des impôts (CGI)est accordé au titre des dépenses supportées par les contribuables
dans leur habitation principale, qu’ils en soient propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit. Ces dispositions sont examinées à la section 1
(BOI-IR-RICI-280-10-10). Pour ouvrir droit au crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater du CGI, le local dans lequel
les travaux d'installation ou de remplacement des équipements, matériaux et appareils éligibles sont effectués, doit être situé en France, affecté à l'habitation principale du contribuable et achevé
depuis plus de deux ans à la date de début d'exécution des travaux. Ces dispositions sont examinées à la section 2
(BOI-IR-RICI-280-10-20). Sous réserve des conditions d'application exposées auBOI-IR-RICI-280-20, le crédit d'impôt s'applique aux dépenses payées au titre de l'acquisition d'équipements, matériaux ou appareils limitativement énumérés au 1 de
l'article 200 quater du CGI. La liste des équipements, matériaux ou appareils éligibles et les critères de performance qui
leur sont applicables est fixée par l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Pour les dépenses payées depuis le 1erseptembre 2014, certains équipements,
matériaux ou appareils ne sont éligibles au crédit d'impôt que pour les logements situés dans les départements d'outre-mer. Ces dispositions sont examinées à la section 3
(BOI-IR-RICI-280-10-30).

Le bénéfice du crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du code général des impôts (CGI)est accordé au titre des dépenses supportées par les contribuables
dans leur habitation principale, qu’ils en soient propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit. Le bénéfice du crédit d'impôt est accordé aux contribuables, personnes physiques, qui payent des
dépenses d’équipements au titre de leur habitation principale. L'avantage fiscal s'applique sans distinction aux contribuables propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit de leur habitation
principale. Dans le cas d’immeubles collectifs, chacun des occupants peut faire état de la quote-part,
correspondant au logement qu’il occupe à titre d’habitation principale, des dépenses afférentes aux équipements communs qu’il a effectivement payées. La circonstance que le logement appartienne à une société de personnes non soumise à l’impôt sur
les sociétés ne fait pas obstacle au bénéfice du crédit d'impôt pour l'associé, occupant du logement à titre d'habitation principale, qui paie effectivement de telles dépenses. En application des dispositions prévues au 6 de
l’article 200 quater du CGI, le crédit d’impôt est accordé sur présentation de la facture de l’entreprise ayant réalisé
les travaux ou de l'entreprise donneur d'ordre quand tout ou partie des travaux sont réalisés par une entreprise sous-traitante, qui doit notamment comporter le nom et l’adresse du contribuable (sur
ce point, il convient de se reporter auIV-A § 140 et suivants du BOI-IR-RICI-280-40). Cela étant, il est admis que la circonstance que la facture soit établie au nom d’une société
de personnes non soumise à l’impôt sur les sociétés dont le contribuable est associé et qui lui met gratuitement à disposition un logement qu’il affecte à son habitation principale n’est pas de nature
à remettre en cause le bénéfice du crédit d’impôt mentionné à l’article 200 quater du CGI, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Dans ce cas, l’installation d’un équipement éligible dans ce logement ne peut ouvrir droit au
crédit d’impôt qu’à proportion de la quote-part des droits du contribuable dans la société correspondant au logement concerné. Les locataires et toutes personnes qui bénéficient d’un droit d’usage et d’habitation peuvent
bénéficier, toutes conditions étant par ailleurs remplies, du crédit d’impôt pour les dépenses éligibles qu’ils acquittent personnellement et directement à raison du logement qu’ils occupent et, le
cas échéant, pour la quote-part mise à leur charge des travaux réalisés dans les parties communes ou privatives dont le propriétaire leur demande le remboursement. Cette dernière situation devrait
toutefois revêtir un caractère tout à fait exceptionnel, compte tenu de la nature des équipements, matériaux et appareils éligibles au crédit d’impôt. Il est rappelé que les sommes payées au titre de majorations de loyers
n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt, dès lors qu’elles ne correspondent pas au remboursement effectif de la dépense engagée par le propriétaire. Pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2014,
l'article
74 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014a supprimé le bénéfice du crédit d'impôt pour les dépenses supportées par les propriétaires-bailleurs dans des logements achevés
depuis plus de deux ans, qu'ils s'engagent à louer nus à usage d'habitation principale du locataire pendant une durée minimale de cinq ans. Ces dépenses peuvent, le cas échéant et toutes conditions étant par ailleurs remplies, être
déductibles pour la détermination des revenus fonciers dans les conditions de droit commun (sur ce point, il convient de se reporter auBOI-RFPI-BASE-20-30). Les dispositions de l'article 74 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour
2014 sont sans incidence pour les propriétaires-bailleurs ayant bénéficié précédemment du crédit d'impôt ; à ce titre, l'engagement de location de cinq ans pris pour le bénéfice du crédit d'impôt doit
être respecté jusqu'à son terme.

Pour ouvrir droit au crédit d'impôt prévu à
l'article 200 quater du code général des impôt (CGI), le local dans lequel les travaux d'installation ou de remplacement
des équipements, matériaux et appareils éligibles sont effectués doit être situé en France, être affecté à l'habitation principale du contribuable, et être achevé depuis plus de deux ans. Le crédit d'impôt prévu à
l'article 200 quater du CGIne s'applique qu'aux locaux situés en France, c'est-à-dire dans les départements
métropolitains et les départements d'outre-mer. Pour ouvrir droit au crédit d’impôt, le local doit être affecté à l’habitation principale du
contribuable. Il s’ensuit notamment que la dépense ne peut être prise en considération pour la détermination d'un revenu catégoriel. Pour ouvrir droit au crédit d’impôt, le local dans lequel les travaux d’installation ou de
remplacement des équipements éligibles sont effectués doit avoir la nature d’un logement au sens des dispositions codifiées de
l'article R*. 111-1-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)à
l'article R*. 111-17 du CCHet être affecté à l’habitation principale du contribuable. L’habitation principale s’entend, d’une manière générale, du logement où résident
habituellement et effectivement les membres du foyer fiscal et où se situe le centre de leurs intérêts professionnels et matériels. Il peut s’agir de maisons individuelles ou de logements situés dans
un immeuble collectif. Il peut également s’agir d’un bateau ou d’une péniche aménagé en local d’habitation, lorsque celui-ci est utilisé en un point fixe et, dans cette hypothèse, soumis à la taxe
d’habitation. Les logements qui ne constituent pas l'habitation principale du contribuable sont exclus du
bénéfice du crédit d'impôt, sans qu'il y ait lieu de rechercher si la disposition de ces logements est motivée par des raisons d'ordre matériel, moral ou familial. Le logement s’entend des pièces d’habitation proprement dites et des dépendances immédiates et
nécessaires telles que les garages. Tel n’est pas le cas des piscines et autres éléments d’agrément qui ne peuvent être considérés comme des dépendances nécessaires du local d’habitation. Le logement dans lequel les équipements sont installés doit constituer l’habitation principale
du contribuable à la date du paiement de la dépense (cf.II-A §30 à 50) à l’entreprise qui effectue les travaux ou à l'entreprise donneur d'ordre quand tout ou
partie des travaux sont réalisés par une entreprise sous-traitante. Toutefois, lorsque les travaux sont réalisés sur un logement destiné à devenir à bref délai la
résidence principale du contribuable, il est parfois constaté que les dépenses sont réalisées et payées avant l’installation définitive du contribuable dans ce logement. Dans ces situations, et sous réserve que l’affectation de l’immeuble à l’habitation principale
intervienne dans un délai raisonnable à compter de la date du paiement de la facture, il est admis que le crédit d’impôt puisse néanmoins s’appliquer. A titre de règle pratique, et sans préjudice d’un
examen au cas par cas des situations qui pourraient se présenter, une affectation effective à l’habitation principale dans les six mois à compter de la date du paiement de la facture doit être
considérée comme intervenue dans un délai raisonnable. Pour pouvoir bénéficier de cette mesure, il convient bien entendu que : - le contribuable soit propriétaire ou locataire de l’immeuble sur lequel sont réalisés les
travaux au jour du paiement de la dépense ; - le contribuable ait effectivement supporté la dépense ouvrant droit au bénéfice de cet
avantage fiscal et tienne à la disposition de l'administration la facture établie à son nom par l’entreprise qui a réalisé les travaux ou par l'entreprise donneur d'ordre quand tout ou partie des
travaux sont réalisés par une entreprise sous-traitante ; - le logement n’ait fait l’objet d’aucune autre affectation entre le paiement de la dépense et
son occupation à titre d’habitation principale par le contribuable. La circonstance que le contribuable demande également le bénéfice de cet avantage fiscal pour
des travaux de même nature réalisés au cours de la même année dans sa précédente habitation principale ne fait pas obstacle à l’application de cette mesure. Le bénéfice de cette mesure d’assouplissement n’est soumis à aucune formalité spécifique. En
particulier, il n’est subordonné à aucun engagement écrit de transférer l’habitation principale dans l’immeuble pour lequel l’avantage fiscal est demandé. Lorsqu’un des époux est titulaire d’un logement de fonction, ce logement constitue, en
principe, la résidence du foyer fiscal. Toutefois, lorsque le conjoint et les autres membres du foyer fiscal du titulaire du logement
de fonction résident effectivement et en permanence dans une autre habitation, cette dernière peut être considérée comme constituant l’habitation principale de ce foyer. Dans ce cas, le crédit d’impôt
ne peut être accordé qu’au titre de cette seule habitation ; si des dépenses éligibles sont réalisées dans le logement de fonction occupé par ailleurs, ces dépenses ne peuvent donc ouvrir droit à
l’avantage fiscal. La notion de logement abritant le foyer du contribuable constitue une question de fait que
l’administration apprécie strictement, sous le contrôle du juge de l’impôt, afin d’éviter qu’une utilisation temporaire d’un logement permette à un contribuable de bénéficier du crédit d’impôt pour
des travaux réalisés dans une résidence secondaire. Le crédit d’impôt est accordé aux salariés ou fonctionnaires en poste à l’étranger pour un
logement situé en France, lorsque celui-ci est occupé de manière permanente ou quasi-permanente par leur conjoint, seul ou avec les autres personnes vivant habituellement au sein du foyer familial
(cf.II-B-1 §80). S’agissant des immeubles collectifs, les dépenses éligibles peuvent porter aussi bien sur le
logement lui-même que sur les parties communes de l’immeuble. Lorsque les équipements s’intègrent aux parties communes, chacun des occupants de l’immeuble
peut faire état de la quote-part correspondant au logement qu’il occupe à titre d’habitation principale des dépenses éligibles qu’il a effectivement payées. Toutefois, les dépenses réalisées sur des
parties communes qui font l’objet d’une occupation privative au profit d’une autre personne que le contribuable, n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt (exemple : travaux réalisés par le syndicat des
copropriétaires dans une loge de concierge ou de gardien). Cela étant, il est admis que les équipements à usage collectif, tels qu’une chaudière
collective, qui ne sont physiquement installés ni dans un logement individuel à usage de résidence principale ni dans un immeuble collectif, puissent néanmoins ouvrir droit au crédit d'impôt dès lors
que leur installation est effectuée : - dans un local donné à bail emphytéotique à une association syndicale libre créée en vue de
répartir entre ses membres la dépense d’acquisition de cet équipement ; - dans un local appartenant conjointement aux contribuables concernés et que la dépense
d’acquisition de cet équipement est répartie entre eux. Dans ces situations, chacun des contribuables concernés peut alors prétendre au bénéfice du
crédit d’impôt à hauteur de la quote-part des dépenses éligibles qu’il a effectivement payées correspondant au logement qu’il occupe à titre de résidence principale. Tout autre critère de répartition
doit être écarté. La circonstance que l’un des contribuables concernés soit exclu du bénéfice du crédit d’impôt,
notamment lorsque le logement qu’il occupe constitue sa résidence secondaire, n’est pas de nature à faire obstacle au bénéfice de cet avantage pour les autres contribuables concernés par l’équipement
collectif. Sauf à démontrer que l’équipement a été installé exclusivement soit dans la partie à usage
d’habitation principale du contribuable, soit dans la partie à usage professionnel, les dépenses réalisées dans un local à usage mixte (habitation / professionnel) doivent être prises en compte pour
la seule fraction des dépenses se rapportant à la superficie de la partie du local affectée à usage d’habitation. Cette répartition doit être opérée forfaitairement au regard des superficies affectées
à chacun de ces usages. Depuis le 1erjanvier 2013, le bénéfice du crédit d’impôt est réservé aux seules
dépenses réalisées dans des logements achevés depuis plus de deux ans. Cette condition est appréciée à la date de début d'exécution des travaux. La date d’achèvement du logement d’habitation s’entend de celle à laquelle l’état d’avancement
des travaux de construction est tel qu’il permet une utilisation du local conforme à l’usage prévu, c’est-à-dire, s’agissant d’une construction affectée à l’habitation, lorsqu’elle est habitable. Sur
la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se reporter auBOI-IF-TFB-10-60-20. En conséquence, depuis le 1erjanvier 2013, les dépenses payées dans le cadre de
travaux réalisés dans un logement achevé depuis moins de deux ans, n’ouvrent plus droit au crédit d’impôt.

Le crédit d'impôt prévu par
l'article 200 quater du code général des impôts (CGI)concerne les dépenses payées du 1erjanvier 2005 au 31
décembre 2019 au titre de l'acquisition ou de l'installation d'équipements, matériaux et appareils limitativement énumérés par arrêté ministériel, conformément aux dispositions du 2 de l'article 200
quater du CGI. Les caractéristiques techniques et les critères de performances minimales requis des équipements
ainsi définis sont révisés à intervalles réguliers de manière à réserver l'application dans le temps du crédit d'impôt aux équipements les plus performants en termes d'économie d'énergie et de
développement durable, en fonction de l'évolution du marché et de l'état des techniques. La liste des équipements, matériaux ou appareils éligibles et les critères de performance qui
leur sont applicables est fixée par le I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Il convient de se reporter selon la nature de l'équipement à l'arrêté applicable à la période
concernée pour identifier les équipements éligibles et les critères de performance exigés. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, le crédit
d'impôt prévu par l'article 200 quater du CGI s'applique également, en dehors des cas où la réglementation la rend obligatoire, au titre de la réalisation d'un audit énergétique qui comprend des
propositions de travaux dont au moins une permet d'atteindre un très haut niveau de performance énergétique défini par
l'arrêté du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du code
général des impôts relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique. Les modalités de réalisation et le contenu de l'audit énergétique sont fixés par
le II de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Afin de faciliter l’application du dispositif, des correspondances entre les critères de
performance définis par le I de l’article 18 bis de l'annexe IV au CGIet, lorsqu’ils existent, des labels sont
établis dans les tableaux de présentation des critères requis (II § 90 et suiv.). Tout équipement, qui présente un label correspondant, est réputé satisfaire aux critères de
performance requis. À l’inverse, l’absence de label n’a pas pour effet à elle-seule d’exclure de l’avantage fiscal
les équipements concernés. Dans l’hypothèse où l’équipement ne présente aucun label correspondant, il conviendra de vérifier s’il satisfait aux critères de performance prévus à l'article 18 bis de
l'annexe IV au CGI et exigés pour bénéficier du crédit d'impôt. Enfin, il est rappelé que le respect des critères de performance prévus au I de l'article 18
bis de l'annexe IV au CGI ou l'indication d'un label satisfaisant à ces critères ne justifie pas à lui seul de l’éligibilité de l’équipement considéré au crédit d’impôt. En effet, l’appréciation du
caractère éligible ne peut s’effectuer qu’au regard de l’ensemble des conditions requises, et notamment de celles relatives à l’installation de l’équipement, comme par exemple la condition tenant à
l'installation de certains matériaux, équipements ou appareils par une entreprise titulaire de la mention « reconnu garant de l'environnement » (RGE). De même, afin de faciliter l’application du crédit d'impôt et d'en améliorer la lisibilité,
des indications sont fournies dans les tableaux de présentation des critères requis (II § 90 et suiv.) sur les marquages applicables à certains matériaux
d'isolation thermique (II-B § 160 à 330) permettant de connaître les critères de performance définis par le I de l’article 18 bis de l'annexe IV au CGI. À ce titre, l'existence d'un marquage ne présume en aucune manière de l'éligibilité au crédit
d'impôt des matériaux d'isolation thermique. Le marquage ne constitue qu'un moyen pratique de connaître le critère de performance des
matériaux et ce n'est donc qu'au regard de ce seul critère de performance que doit être appréciée l'éligibilité des dépenses au crédit d'impôt. Conformément aux dispositions du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, l’éligibilité au crédit d’impôt de certains équipements peut être
conditionnée par le respect d’une méthodologie d’évaluation de la performance fixée par une norme française ou européenne. Il est rappelé, à cet égard, que pour bénéficier du crédit d'impôt, le contribuable doit être
en mesure de présenter, à la demande de l'administration, les factures des entreprises qui doivent notamment comporter les normes et les critères techniques de performance mentionnés à l’article 18
bis de l'annexe IV au CGI. La méthodologie d'évaluation de la performance selon une norme française ou européenne des
équipements peut poser problème lorsqu’ils sont produits par une entreprise située en dehors de l’Union européenne. Dans ces circonstances, les équipements seront admis au bénéfice du crédit d’impôt, dès lors
qu’une attestation, traduite en français, est délivrée par le fabricant de l’équipement indiquant que celui-ci respecte les critères techniques de performance requis et qu’il a été testé avec succès
selon une méthodologie d’évaluation de la performance équivalente à ces normes. Une attestation par référencement exact de l’équipement suffit. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2016, le crédit d'impôt prévu à
l'article 200 quater du CGIne s'applique que si les travaux sont réalisés : - par une entreprise qui procède à la fourniture et à l'installation ou la pose des
équipements, matériaux et appareils qu'elle facture ; - ou par une entreprise donneur d'ordre qui recourt à un sous-traitant, pour l'installation ou
la pose des équipements, matériaux et appareils qu'elle facture, ou pour la fourniture et l'installation ou la pose de ces mêmes équipements, matériaux et appareils. En toute hypothèse, ne sont pas éligibles au crédit d'impôt les équipements, matériaux ou
appareils acquis directement par le contribuable, même si la pose ou leur installation est effectuée par un professionnel. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, le crédit
d'impôt prévu à l'article 200 quater du CGI s'applique également, en dehors des cas où la réglementation le rend obligatoire, au titre de la réalisation d'un audit énergétique, si cette prestation est
réalisée : - par un auditeur, répondant aux exigences dudécret n° 2018-416 du 30 mai 2018 relatif aux conditions de qualification des auditeurs
réalisant l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévues au dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du code général des impôts, qui la
facture ; - ou par un auditeur donneur d'ordre, répondant aux exigences du décret n°
2018-416 du 30 mai 2018 précité, qui recourt à un autre auditeur sous-traitant répondant à ces mêmes exigences de qualification, pour l'audit énergétique qu'il facture. En toute hypothèse, n'est pas éligible au crédit d'impôt l'audit énergétique
qui n'est pas réalisé par un auditeur répondant aux exigences du décret n° 2018-416 du 30 mai 2018, que ce dernier soit ou non sous-traitant. Toutes autres conditions étant par ailleurs remplies et quelle que soit leur nature, les
dépenses d'acquisition des équipements, matériaux ou appareils ouvrent droit au crédit d'impôt prévu par l'article 200
quater du CGIdès lors que ces équipements, matériaux ou appareils sont fournis et installés par une même entreprise et donnent lieu à l'établissement d'une facture. Pour plus de précisions sur la condition de respect des critères de qualification mentionnés
au second alinéa du 2 de l'article 200 quater du CGIlorsque les travaux sont réalisés par l'entreprise qui fournit et
installe les équipements, matériaux et appareils, il convient de se reporter auII-A-1 § 60 du BOI-IR-RICI-280-20-20. Toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, les dépenses de
réalisation d'un audit énergétique ouvrent droit au crédit d'impôt prévu par l'article 200 quater du CGIdès lors que
cette prestation est réalisée par un auditeur répondant aux exigences dudécret n° 2018-416
du 30 mai 2018 relatif aux conditions de qualification des auditeurs réalisant l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévues au dernier alinéa du
2 de l'article 200 quater du code général des impôtset donne lieu à l'établissement d'une facture. Pour plus de précisions sur le respect des conditions de qualification,
mentionnées au dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du CGI, de l'auditeur, il convient de se reporter auII-D-5-b-1° § 654 à 656. Toutes autres conditions étant par ailleurs remplies et quelle que soit leur nature, les
dépenses d'acquisition des équipements, matériaux ou appareils ouvrent droit au crédit d'impôt prévu par l'article 200
quater du CGIdès lors qu'elles sont facturées par une entreprise donneur d'ordre qui recourt à une autre entreprise, dans le cadre d'un contrat de sous-traitance régi par laloi n° 75-1334 du 31 décembre
1975 relative à la sous-traitance: - pour l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils qu'elle fournit ; - ou pour la fourniture et l'installation ou la pose de ces mêmes équipements, matériaux et
appareils. L'éligibilité des travaux réalisés avec l'intervention d'une entreprise sous-traitante, qui
agit au nom et pour le compte d'une entreprise donneur d'ordre, est conditionnée au fait que cette dernière établisse la facture pour l’ensemble de l’opération. À ce titre, il est rappelé que, dans le cadre d'un contrat de sous-traitance, le seul
responsable vis-à-vis de l’administration pour l'application de l’amende prévue à l’article 1740 A du CGIest l’entreprise
donneur d'ordre. Pour plus de précisions sur la condition de respect des critères de qualification mentionnés
au deuxième alinéa du 2 de l'article 200 quater du CGI lorsque les travaux sont réalisés avec l'intervention d'un sous-traitant, il convient de se reporter auII-A-2 § 70 et 80 du BOI-IR-RICI-280-20-20. Toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, les dépenses de
réalisation d'un audit énergétique ouvrent droit au crédit d'impôt prévu par l'article 200 quater du CGIdès lors
qu'elles sont facturées par un auditeur donneur d'ordre répondant aux exigences dudécret
n° 2018-416 du 30 mai 2018 relatif aux conditions de qualification des auditeurs réalisant l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévues au
dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du code général des impôtsqui recourt à un autre auditeur répondant à ces mêmes exigences, dans le cadre d'un contrat de sous-traitance régi par laloi n° 75-1334 du 31 décembre
1975 relative à la sous-traitance, pour la réalisation de cette prestation d'audit énergétique. L'éligibilité d'un audit énergétique réalisé avec l'intervention d'un
sous-traitant répondant aux conditions de qualification prévues par le décret n° 2018-416 du 30 mai 2018 précité, qui agit au nom et pour le compte d'un auditeur donneur d'ordre, est conditionnée au
fait que ce dernier établisse la facture pour l’ensemble de la prestation. À ce titre, il est rappelé que, dans le cadre d'un contrat de sous-traitance,
le seul responsable vis-à-vis de l'administration pour l'application de l'amende prévue à l'article 1740 A du CGIest
l'auditeur donneur d'ordre. Pour plus de précisions sur le respect des conditions de qualification,
mentionnées au dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du CGI, de l'auditeur, il convient de se reporter auII-D-5-b-1° § 654 à 656. À l'inverse des contrats de sous-traitance (I-B-2-a§ 60),
le crédit d'impôt ne s'applique pas lorsque l’entreprise qui procède à l’installation ou la pose des équipements, matériaux ou appareils effectue cette opération dans le cadre d’un contrat de
commissionnement avec le distributeur. La sous-traitance et le contrat de commissionnement ne sont, en effet, pas de même nature. Ce
dernier ne permet pas d’offrir à l’entreprise chargée d’effectuer la facturation globale les mêmes garanties qu’un contrat de sous-traitance, notamment en ce qui concerne la responsabilité relative à
la qualité de l’installation, essentielle pour assurer le respect des critères de performance exigés. La sous-traitance consiste à confier à une entreprise tierce (le sous-traitant) le soin
d’effectuer une prestation pour le compte d’une autre entreprise, cette dernière gardant le contrôle de l’opération. A contrario, dans un contrat de commissionnement, le commissionnaire agit comme le
sous-traitant, pour le compte d’autrui (le commettant), mais contracte en son nom propre, à la différence du sous-traitant. Il n’y a donc pas de lien de subordination entre l’entreprise qui fournit
l’équipement et celle qui le pose, même si une seule facturation peut, le cas échéant, être proposée. En effet, la justification des critères stricts de performance des équipements, matériaux ou
appareils éligibles ne peut être valablement apportée que par le professionnel qui a procédé à la pose de l’équipement éligible. Or, l’absence de lien de subordination entre le commissionnaire et le
commettant n’offre pas cette assurance. De même, le crédit d'impôt ne s'applique pas à un audit énergétique réalisé
dans le cadre d'un contrat de commissionnement, à l'inverse des contrats de sous-traitance qui pour leur part sont admis (I-B-2-b § 65). Il est admis, à titre de mesure de tempérament, que les travaux de forage ou de terrassement
nécessaires à l'installation des pompes à chaleur géothermiques puissent être réalisés par une entreprise distincte de celle qui procède à l'installation et à la fourniture de ces équipements et être
facturés distinctement par l'entreprise qui les réalise, sans que cela ne conduise à remettre en cause le bénéfice du crédit d'impôt. Afin de garantir la qualité de l’installation ou de la pose des équipements, matériaux et
appareils, le deuxième alinéa du 2 de l’article 200 quater du CGIintroduit une condition supplémentaire d’application
du crédit d’impôt pour certains travaux, fixés par décret, pour lesquels le respect de critères de qualification de l’entreprise est exigé. À ce titre, ledécret n° 2014-812 du 16 juillet 2014 pris pour l'application du deuxième alinéa du 2 de
l'article 200 quater du CGI et du dernier alinéa du 2 du I de l'article 244 quater U du CGIprécise : - la liste des dépenses éligibles pour lesquelles le respect de critères de qualification est
exigé de l'entreprise ayant procédé à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils ; - les conditions et modalités selon lesquelles le signe de qualité justifiant de ces critères
de qualification est obtenu par l'entreprise. Pour ouvrir droit au bénéfice du crédit d'impôt sur les dépenses éligibles, l’installation ou
la pose de certains équipements, matériaux et appareils doit être réalisée par une entreprise qui respecte des critères de qualification. Cette condition s'ajoute à l'ensemble des conditions générales
d'application du crédit d'impôt et notamment au respect des critères de performances techniques prévus par le I de
l’article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Sous réserve de dispositions transitoires, ces nouvelles conditions d'application du crédit
d'impôt s'appliquent à compter du 1erjanvier 2015 en France métropolitaine et du 31 décembre 2015 dans les départements d'outre-mer. Par ailleurs et sous réserve de dispositions transitoires, pour les dépenses payées à compter
du 1erjanvier 2016 relevant des catégories de travaux soumises au respect de critères de qualification de l'entreprise, le bénéfice du crédit d'impôt est conditionné à une visite du
logement, préalable à l'établissement du devis afférent à ces mêmes travaux, au cours de laquelle l'entreprise qui installe ou pose les équipements, matériaux ou appareils valide leur adéquation au
logement. Pour plus de précisions sur les conditions d'application du crédit d'impôt tenant au respect
de critères de qualification de l'entreprise réalisant les travaux et à la visite préalable du logement, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-20-20. Afin de garantir la qualité de l'audit énergétique, le dernier alinéa du 2 de
l'article 200 quater du CGIintroduit une condition supplémentaire d'application du crédit d'impôt, fixée par décret,
pour la réalisation d'un audit énergétique pour laquelle le respect de conditions de qualification de l'auditeur, c'est-à-dire le prestataire qui réalise l'audit énergétique, est exigé. À ce titre, ledécret n° 2018-416 du 30 mai 2018 relatif aux conditions de qualification des auditeurs
réalisant l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévues au dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du code général des impôts,pris pour
application du dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du CGI, précise les conditions de qualification requises des auditeurs, qui diffèrent selon que l'audit énergétique est réalisé dans un
bâtiment à usage principal d'habitation en copropriété ou dans une maison individuelle, pour ouvrir droit au bénéfice du crédit d'impôt. En pratique, ces conditions de qualification peuvent être remplies, notamment,
par des entreprises, des bureaux d'études ou des architectes répondant à un certain nombre de prérequis (signes de qualité, formation, etc.). Pour plus de précisions sur les conditions d'application du crédit d'impôt
tenant au respect des critères de qualification de l'auditeur, il convient de se reporter auII-D-5-b-1° § 654 à 656. Le crédit d'impôt s'applique aux dépenses payées au titre de l'acquisition d'équipements, de
matériaux ou appareils limitativement énumérés, dont la liste est fixée par le I de l'article 18 bis de l'annexe IV au
CGI. Il s'applique également aux dépenses payées au titre de la réalisation d'un
audit énergétique, dont les modalités de réalisation et le contenu sont précisés au II de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Les dépenses énumérées ci-après sont éligibles sur l'ensemble du territoire, néanmoins, afin
de tenir compte des spécificités climatiques des départements d'outre-mer, les critères de performance requis pour les matériaux d'isolation thermique des parois opaques sont adaptés aux conditions
climatiques de l'outre-mer (II-B-1-b-2° § 205). Ces dépenses sont regroupées en quatre catégories. Les chaudières à haute ou très haute performance énergétique autres que celles utilisant le
fioul comme source d'énergie s'entendent de chaudières à combustible liquide ou gazeux dont les performances sont supérieures aux performances minimales exigées par leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtesdéfinissant les exigences d'écoconception applicables aux dispositifs de chauffage. Conformément au a) du 2 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique (publié au Journal Officiel le 31 décembre 2017), pour
être éligibles au crédit d'impôt les chaudières à haute performance énergétique doivent respecter les conditions suivantes : - lorsque la puissance est inférieure ou égale à 70 kW : une efficacité énergétique
saisonnière pour le chauffage, définie selon leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août
2013portant application de ladirective 2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre
2009en ce qui concerne les exigences d'écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtes, supérieure ou égale à 90 % ; - lorsque la puissance est supérieure à 70 kW, une efficacité utile pour le chauffage, définie
selon le Règlement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013, supérieure ou égale à : - 87 %, mesurée à 100 % de la puissance thermique nominale, - et 95,5 %, mesurée à 30 % de la puissance thermique nominale. Pour les dépenses payées depuis le 8 mars 2019 et conformément au a) du 2 du I
de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté du 1er mars 2019 pris pour l'application de l'article 200 quater du code général
des impôts relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique(publié au Journal Officiel le 7 mars 2019), les chaudières à très haute performance énergétique autres que celles
utilisant le fioul comme source d'énergie, pour être éligibles au crédit d'impôt, doivent respecter les conditions suivantes : - lorsque la puissance est inférieure ou égale à 70 kW : une efficacité
énergétique saisonnière pour le chauffage, définie selon leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission
du 2 août 2013 portant application de la directive 2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 en ce qui concerne les exigences d'écoconception applicables aux dispositifs de
chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtes, supérieure ou égale à 92 % ; - lorsque la puissance est supérieure à 70 kW, chaudières à condensation
présentant une efficacité utile pour le chauffage, définie selon le Règlement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013, supérieure ou égale à : - 87 %, mesurée à 100 % de la puissance thermique nominale, - et 95,5 %, mesurée à 30 % de la puissance thermique nominale. Les chaudières à haute ou très haute performance autres que celles utilisant le fioul comme
source d'énergie énergétique se définissent par leur efficacité énergétique telle que mentionnée auII-A-1-b § 102. À ce titre, les chaudières à condensation, dès lors qu'elles
atteignent ces seuils de performance, répondent à la définition des chaudières à haute ou très haute performance énergétique et sont donc éligibles au crédit d’impôt. 104 Conformément aux dispositions du B du III de
l'article
182 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, les dépenses d'acquisition de chaudières à haute performance énergétique, à l'exception de celles utilisant le fioul comme
source d'énergie, payées en 2019 et pour lesquelles le contribuable peut justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte avant le 1erjanvier 2019, demeurent éligibles au
crédit d'impôt (et ce, sans application du plafond de dépenses, quand bien même le paiement définitif de la dépense est intervenu à compter du 8 mars 2019), sous réserve de respecter les critères de
performance prévus au a) du 2 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique(II-A-1-b-1°§ 101). Par ailleurs, par tolérance administrative, il est admis que les chaudières
à  haute performance énergétique, à l'exception de celles utilisant le fioul comme source d'énergie, payées entre le 1erjanvier 2019 et le 7 mars 2019 demeurent éligibles au crédit d'impôt
(et ce, sans application du plafond de dépenses) y compris en l'absence d'acceptation d'un devis et de versement d'un acompte avant le 1er janvier 2019 sous réserve de respecter les critères de
performance des chaudières à haute performance énergétique à l'exception de celles utilisant le fioul comme source d'énergie prévus au a) du 2 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa
rédaction issue de l'arrêté du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique
(II-A-1-b-1°§ 101). L'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018a modifié le champ d'application du crédit d'impôt : - d'une part, en excluant du bénéfice du crédit d’impôt, sous réserve de dispositions
transitoires, les dépenses d'acquisition, payées à compter du 1erjanvier 2018, de chaudières à haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie ; - d'autre part, en maintenant le bénéfice du crédit d’impôt, à un taux de 15 % au lieu de
30 % pour les seules dépenses d’acquisition, payées entre le 1erjanvier et le 30 juin 2018 et, le cas échéant en application de dispositions transitoires, jusqu'au 31 décembre 2018, de
chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie. Dès lors, à compter du 1erjanvier 2018 et jusqu'au 30 juin 2018, sous réserve de
dispositions transitoires, seules les chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie demeurent éligibles au crédit d'impôt. Les chaudières fioul à haute performance énergétique s'entendent de
chaudières utilisant le fioul comme combustible dont les performances sont supérieures aux performances minimales exigées par leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtesdéfinissant les exigences d'écoconception applicables aux dispositifs de chauffage. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, les
chaudières à haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie et répondant à cette définition sont exclues du bénéfice du crédit d'impôt, sous réserve de dispositions
transitoires (II-A-2-a-4° § 109). Il convient de se reporter auII-A-1-b-1° § 101. Les chaudières fioul à haute performance énergétique se définissent par leur
efficacité énergétique telle que mentionnée auII-A-1-b-1° § 101. À ce titre, les chaudières à condensation utilisant du fioul, dès lors qu'elles atteignent ce seuil de performance,
répondent à la définition des chaudières à haute performance énergétique et sont donc éligibles au crédit d’impôt. Conformément aux dispositions du 1° du B du II de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de chaudières à haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie payées en
2018, pour lesquelles le contribuable peut justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte avant le 1erjanvier 2018, demeurent éligibles au crédit d'impôt au taux de
30 %, sous réserve de respecter les critères de performance prévus au a) du 2 de l'article 18 bis de l'annexe IV au
CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté du 30 décembre 2016 pris
pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique(II-A-1-b-1° § 101). Les chaudières fioul à très haute performance énergétique s'entendent de
chaudières utilisant le fioul comme combustible dont les performances sont supérieures aux performances minimales exigées par leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtesdéfinissant les exigences d'écoconception applicables aux dispositifs de chauffage. Elles sont éligibles au crédit d'impôt pour la transition énergétique pour les dépenses
d'acquisition payées entre le 1erjanvier et le 30 juin 2018, ainsi que, le cas échéant en application de dispositions transitoires, entre le 1erjuillet et le 31 décembre 2018.
Pour plus de précisions sur ces dispositions transitoires, il convient de se reporter auII-A-2-b-4° § 118. Conformément au a bis du 2 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du code
général des impôts relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique, pour être éligibles au crédit d'impôt les chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul
comme source d'énergie doivent respecter les conditions suivantes : - lorsque la puissance est inférieure ou égale à 70 kW : une efficacité
énergétique saisonnière pour le chauffage, définie selon leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission
du 2 août 2013 portant application de la directive 2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 en ce qui concerne les exigences d'écoconception applicables aux dispositifs de
chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtes, supérieure ou égale à 91 % ; - lorsque la puissance est supérieure à 70 kW, une efficacité utile pour le
chauffage, définie selon le Règlement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013, supérieure ou égale à : - 88 %, mesurée à 100 % de la puissance thermique nominale, - et 96,5 %, mesurée à 30 % de la puissance thermique nominale. Les chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme
source d'énergie se définissent par leur efficacité énergétique telle que mentionnée auII-A-2-b § 112. À ce titre, les chaudières à condensation fonctionnant au fioul, dès lors
qu'elles atteignent ce seuil de performance, répondent à la définition des chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie et sont donc éligibles au crédit
d’impôt. Par ailleurs, pour les dépenses d'acquisition de chaudières à très haute
performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie, le crédit d'impôt s'applique au taux de 15 % au lieu de 30 %. Pour plus de précisions sur les taux du crédit d'impôt, il convient de se
reporter auBOI-IR-RICI-280-30-30. Conformément aux dispositions du 2° du B du II de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie payées
du 1erjuillet au 31 décembre 2018, pour lesquelles le contribuable peut justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte entre le 1erjanvier et le 30 juin
2018, demeurent éligibles au crédit d'impôt au taux de 15 %, sous réserve de respecter les critères de performance prévus au a bis du 2 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique(II-A-2-b-2° §
112). Les chaudières à micro-cogénération gaz, mentionnées au g du 1 de
l’article 200 quater du CGI, sont listées dans la réglementation thermique 2012 comme une alternative au recours aux
énergies renouvelables. La cogénération permet de produire simultanément de la chaleur et de l’électricité à partir
d’une énergie primaire ; la micro-cogénération concerne les équipements plus spécifiquement adaptés aux usages domestiques permettant de chauffer l’intégralité d’un logement tout en produisant de
l’électricité pouvant soit être auto-consommée, soit être revendue. Pour être éligibles au crédit d’impôt, les chaudières à micro-cogénération gaz doivent être
d’une puissance de production électrique inférieure ou égale à 3 kilovolt-ampères par logement. Les appareils de régulation de chauffage éligibles au crédit d’impôt s’entendent de ceux qui
permettent le réglage manuel ou automatique et la programmation des équipements de chauffage ou de production d’eau chaude sanitaire. Seul l’appareil de régulation de chauffage est susceptible d’être éligible au crédit d’impôt à
l’exclusion des radiateurs, accumulateurs et autres émetteurs de chaleur dont ils constituent parfois l’accessoire (systèmes permettant les régulations individuelles terminales, systèmes de limitation
de la puissance électrique du chauffage électrique notamment). De la même façon, lorsque l'appareil considéré associe des fonctionnalités de régulation de chauffage et des fonctionnalités de gestion
de l'autoconsommation solaire ou de contrôle à distance de tous types d'appareils électriques, seuls les coûts des éléments associés aux fonctionnalités de régulation de chauffage sont éligibles au
crédit d'impôt. L'éligibilité de l'appareil est ainsi conditionnée à la mention expresse sur la facture, émise
par l'entreprise qui a procédé à la fourniture et à l'installation, de la désignation et du prix de l'appareil de régulation de chauffage. Les appareils de régulation de chauffage éligibles au crédit d'impôt sont
listés dans le tableau suivant : L’acquisition de matériaux d’isolation thermique des parois opaques et vitrées, de volets
isolants, de portes d'entrée donnant sur l'extérieur et de matériaux de calorifugeage de tout ou partie d’une installation de production ou de distribution de chaleur ou d’eau chaude sanitaire peuvent
ouvrir droit au crédit d’impôt. Toutefois,
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018a modifié le champ d'application du crédit d'impôt au titre des dépenses d'isolation thermique en prévoyant : - d’exclure du bénéfice du crédit d’impôt, sous réserve de dispositions transitoires, les
dépenses d'acquisition, payées à compter du 1erjanvier 2018, de volets isolants, de portes d’entrée donnant sur l’extérieur et de matériaux d’isolation thermique des parois vitrées hors
cas de remplacement de parois en simple vitrage ; - de maintenir le bénéfice du crédit d’impôt, à un taux de 15 % au lieu de 30 %, pour les
dépenses d’acquisition, payées entre le 1erjanvier et le 30 juin 2018 et, le cas échéant en application de dispositions transitoires, jusqu'au 31 décembre 2018, de matériaux d’isolation
thermique des parois vitrées en cas de remplacement de parois en simple vitrage. Les matériaux d’isolation thermique doivent être posés sur l’une des parois
suivantes : Le fait que les matériaux soient apposés sur la face interne ou externe des éléments à isoler
est indifférent sauf dans le cas des toitures-terrasses où l’isolant doit être appliqué impérativement en face externe. Les dépenses concernant les murs, parois et portes intérieurs, à l’exception des planchers de
combles perdus ou inhabités et des murs et parois séparant des pièces pour partie non chauffées, n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt. Ils se présentent sous la forme de rouleaux, de panneaux composites, de complexes isolants
avec plaque de plâtre ou de plaques nues. Cette liste n’est pas limitative. La résistance thermique correspond à l'aptitude d’un matériau à ralentir la propagation de
l’énergie calorifique, autrement dit de la chaleur, qui le traverse. La résistance thermique minimale exigée doit être conforme aux normes requises qui varient selon la période concernée. Les critères requis pour l’éligibilité au crédit d’impôt des matériaux d’isolation thermique
des parois opaques sont repris dans le tableau suivant : Les critères requis pour l’éligibilité au crédit d’impôt des matériaux d’isolation thermique
des parois opaques pour les logements situés dans les départements d'outre-mer sont repris dans le tableau suivant : Les travaux d’isolation thermique des parois opaques doivent, pour être
éligibles au crédit d’impôt, mettre en œuvre un matériau isolant possédant une résistance thermique minimale, précisée au 1° ou, le cas échéant, au 1° bis du b du 2 du I de
l’article 18 bis de l'annexe IV au CGI(II-B-1-b-1° et 2° § 200 et 205). Pour satisfaire à cette condition, seule la résistance thermique du matériau isolant mis en
place à l’occasion des travaux d’isolation est prise en considération ; il n'est ainsi pas tenu compte de la résistance thermique des parois faisant l'objet des travaux d'isolation ou d'une éventuelle
isolation préexistante. En revanche, la superposition de couches d'isolants par l'installateur lors de mêmes travaux
d'isolation ouvre droit, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au crédit d'impôt, le calcul de la résistance thermique des couches superposées s'effectuant alors en additionnant les
résistances thermiques de chacune d'elles. La circonstance que ces dépenses d'isolation thermique des parois opaques soient engagées en
vue de l'aménagement de combles ou de greniers ne fait pas obstacle au bénéfice du crédit d'impôt, dès lors que ces pièces sont elles-mêmes situées dans un immeuble achevé depuis plus de deux ans et
que ces dépenses ont pour objet de permettre une meilleure utilisation du volume existant. En revanche, lorsque les aménagements concourent, au sens de
l’article 279-0 bis du CGI, à une addition de construction ou à une augmentation de la surface plancher des locaux
existants de plus de 10 %, il y a lieu de considérer que les dépenses engagées au titre de l'acquisition de matériaux d'isolation thermique ne sont pas réalisées dans un immeuble achevé depuis plus de
deux ans et, en conséquence, qu’elles n’ouvrent pas droit à l'avantage fiscal. Les dépenses relatives à l’acquisition des matériaux d'isolation thermique des parois
vitrées, ouvrant droit au bénéfice du crédit d'impôt, concernent : - les fenêtres ou portes-fenêtres (il s’agit de fenêtres comportant un seuil
et permettant le passage des personnes) ; - les fenêtres en toiture ; - les vitrages de remplacement à isolation renforcée dénommés également vitrages à faible
émissivité, installés sur une menuiserie existante ; - les doubles fenêtres, consistant en la pose sur la baie existante d'une seconde fenêtre à
double vitrage renforcé. Ces équipements doivent, pour être éligibles, remplir les critères techniques de performance
exigés au I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Ces critères doivent être conformes aux normes applicables
à la période concernée. Les critères requis pour l’éligibilité au crédit d’impôt des matériaux d’isolation thermique
des parois vitrées sont repris dans le tableau suivant : Justification des performances des fenêtres et portes–fenêtres : le critère technique
d’éligibilité des fenêtres et portes-fenêtres s’exprime sous la forme d’un coefficient de transmission thermique noté Uw. Dans le cas général, la valeur Uw pour une fenêtre est calculée pour des
dimensions conventionnelles fixes, prévues par la norme européenne NF EN 14 351-1. C’est également à partir de ces dimensions conventionnelles que sont exprimées les valeurs Uw dans les homologations
de gamme, avis techniques, certificats Acotherm, attestations menuiserie 21, et marquage CE. Cette valeur Uw peut également être calculée pour ses dimensions réelles dans certains cas, par exemple
pour des fenêtres dont les dimensions réelles diffèrent très fortement des dimensions conventionnelles prévues par la norme pour le calcul de Uw. Cas particulier des loggias et vérandas : les dépenses d’acquisition de matériaux
d’isolation des parois vitrées destinés à fermer une loggia ou à construire une véranda sont exclues du crédit d’impôt. En revanche, les dépenses d’acquisition de matériaux liés au remplacement de vitrages
existants dans une loggia ou dans une véranda par des matériaux éligibles ouvrent droit, toutes conditions étant par ailleurs remplies, au crédit d’impôt. La circonstance que la fenêtre comporte certains éléments mineurs constitués d’autres
matériaux (poignées ou joints par exemple) ne suffit pas à l'exclure du bénéfice du crédit d'impôt. Conformément aux dispositions du a du 1° du A du I de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées payées en janvier 2018 ne sont pas éligibles
au crédit d'impôt pour la transition énergétique, à l'exception de celles : - engagées avant le 1erjanvier 2018 (II-B-2-d-1° §
274) ; - payées du 1erjanvier au 30 juin 2018 en cas de remplacement de
parois en simple vitrage (II-B-2-d-2°-a° § 276 à 278). 273 Par ailleurs,
l’article 182
de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019a réintroduit le bénéfice du crédit d'impôt, au taux de 15 %, pour les dépenses d'acquisition, payées à compter du
1erjanvier 2019, de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées en cas de remplacement de parois en simple vitrage, et ce, dans la limite d’un plafond de dépenses fixé à 670 € par
équipement (II-B-2-d-2°-b°§279). Hors cas de remplacement de parois en simple vitrage, les dépenses
d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées payées depuis le 1erjanvier 2018 ne sont plus éligibles au crédit d'impôt pour la transition énergétique. Toutefois, conformément aux dispositions du 1° du B du II de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées payées en 2018, pour lesquelles le
contribuable peut justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte avant le 1erjanvier 2018, demeurent éligibles au crédit d'impôt au taux de 30 %, sous réserve de
respecter les critères de performance prévus au 2° du b du 2 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI(II-B-2-b § 240 et 250). Conformément aux dispositions du second alinéa du 2° du b du 1 de
l'article 200 quater du CGI, dans sa rédaction issue du c du 1° du A du I de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées payées du 1erjanvier au
30 juin 2018 demeurent éligibles au crédit d'impôt pour la transition énergétique, à la condition que ces mêmes matériaux viennent en remplacement de parois en simple vitrage. Pour les dépenses de l'espèce réalisées en remplacement de parois en simple
vitrage, le crédit d'impôt s'applique au taux de 15 % au lieu de 30 %. Pour plus de précisions sur les taux du crédit d'impôt, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-30-30. Pour l'application du crédit d'impôt et conformément aux dispositions du 8°
du b du 6 de l'article 200 quater du CGI, la facture de l'entreprise ayant procédé à l'installation ou la pose doit certifier par une mention que les matériaux d'isolation thermique des parois vitrées
ont été posés en remplacement de parois en simple vitrage. Les dépenses d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois
vitrées réalisées en remplacement de parois en simple vitrage, payées à compter du 1erjuillet 2018, sont exclues du bénéfice du crédit d'impôt. Toutefois, conformément aux dispositions du 2° du B du II de l'article 79 de
la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées en cas de remplacement de parois en simple vitrage
payées du 1erjuillet au 31 décembre 2018, pour lesquelles le contribuable peut justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte entre le 1erjanvier et le 30
juin 2018, demeurent éligibles au crédit d'impôt au taux de 15 %, sous réserve de respecter les critères de performance prévus au 2° du b) du 2 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté du 30 décembre 2017 pris
pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique(II-B-2-b § 240 à 250). Conformément au a du 1° du I de
l'article 182
de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, les dépenses d’acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées en cas de remplacement de parois en simple
vitrage, payées à compter du 1erjanvier 2019, sont éligibles au crédit d'impôt, au taux de 15 %, et ce, dans la limite d’un plafond de dépenses fixé, par
l'arrêté du 1ermars 2019 pris pour l'application de l'article 200 quater du
code général des impôts relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique, à 670 € par équipement. Pour plus de précisions sur le plafond de dépenses applicable aux matériaux
d'isolation thermique des parois vitrées, il convient de se reporter auII-B-3 § 125 du BOI-IR-RICI-280-30-10. Toutefois, conformément au b du 1° du C du I de l'article 1 de l'arrêté du
1ermars 2019 pris pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique, les dépenses relatives à
l'acquisition de vitrages de remplacement à isolation renforcée dénommés également vitrages à faible émissivité, installés sur une menuiserie existante, ne sont plus éligibles au crédit d'impôt, et
ce, pour les dépenses payées depuis le 8 mars 2019. Ouvrent droit au crédit d'impôt les dépenses relatives à l'acquisition de
volets isolants répondant aux critères techniques de performance exigés au I de l'article 18 bis de l'annexe IV au
CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique. Les dépenses afférentes aux systèmes de motorisation électrique pouvant être associés à ces
volets isolants n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, les volets
isolants répondant à cette définition sont exclus du bénéfice du crédit d'impôt, sous réserve de dispositions transitoires (II-B-3-c § 295). Pour plus de précisions sur la base du crédit d'impôt concernant les dépenses d'acquisitions
de volets isolants, il convient de se reporter auII-B-2 § 120 du BOI-IR-RICI-280-30-10. Les volets isolants éligibles sont caractérisés par une résistance thermique additionnelle
apportée par l’ensemble volet-lame d’air ventilé supérieure à 0,22 mètre carré Kelvin par Watt (soit ΔR > 0,22 m². k/W (Marque NF fermeture qui indique la valeur de la résistance thermique
additionnelle [ΔR]). Conformément aux dispositions du 1° du B du II de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de volets isolants payées en 2018, pour lesquelles le contribuable peut justifier de l'acceptation
d'un devis et du versement d'un acompte avant le 1erjanvier 2018, demeurent éligibles au crédit d'impôt au taux de 30 %, sous réserve de respecter les critères de performance prévus au 3°
du b) du 2 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique(II-B-3-b § 290). Les dépenses d'acquisition de portes d'entrée donnant sur l'extérieur sont éligibles au
crédit d'impôt. Seules les portes d'entrée donnant sur l'extérieur sont éligibles au crédit d'impôt. Les
portes d'entrée donnant sur un palier, un couloir, un vestibule ou une partie close d'un immeuble ainsi que les portes de garage en sont exclues. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, les portes
d'entrée donnant sur l'extérieur répondant à cette définition sont exclues du bénéfice du crédit d'impôt, sous réserve de dispositions transitoires (II-B-4-c § 315). Les critères requis pour l’éligibilité au crédit d’impôt des portes d'entrée donnant sur
l'extérieur sont repris dans le tableau suivant : Conformément aux dispositions du 1° du B du II de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les dépenses d'acquisition de portes d'entrée donnant sur l'extérieur payées en 2018, pour lesquelles le contribuable peut
justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte avant le 1erjanvier 2018, demeurent éligibles au crédit d'impôt au taux de 30 %, sous réserve de respecter les critères
de performance prévus au 5° du b) du 2 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique(II-B-4-b § 310). Les dépenses d’acquisition des matériaux utilisés pour le calorifugeage de tout ou partie
d’une installation de production ou de distribution de chaleur ou d’eau chaude sanitaire sont éligibles au crédit d'impôt. Pour calorifuger les canalisations d’eau chaude et les gaines d’air chaud, on utilise, en
général, des matériaux isolants classiques conditionnés à cet effet sous trois formes : coquilles et bandes de fibres minérales, manchons de mousse plastique. Pour les chaudières et les ballons d’eau chaude, on utilise en principe des rouleaux de
fibres minérales (laine de verre ou de roche) maintenus par du fil de fer ou de la mousse de polyuréthane projetéein situet adhérant aux parois. Pour être éligible, le calorifugeage de tout ou partie d’une installation de
production ou de distribution de chaleur ou d'eau chaude sanitaire doit être effectué avec un isolant de classe supérieure ou égale à 3 selon la norme NF EN 12 828. Les équipements de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable
éligibles au crédit d’impôt ainsi que les normes et critères techniques de performance qui leur sont applicables sont définis ci-après de manière limitative : - équipements de chauffage ou de fourniture d’eau chaude sanitaire fonctionnant à l’énergie
solaire et dotés de capteurs solaires ; - équipements de chauffage ou de fourniture d’eau chaude sanitaire fonctionnant à l’énergie
hydraulique ; - équipements de chauffage ou de production d’eau chaude fonctionnant au bois ou autres
biomasses tels que : - les poêles à bois et certains poêles à granulés. Le poêle est un appareil de chauffage
autonome à foyer clos, - les foyers fermés et les inserts de cheminées intérieures. Le foyer fermé est constitué
d’une chambre à combustion en fonte fermée par une porte à ouverture latérale ou relevable disposant d’un vitrage céramique résistant aux hautes températures. L’insert de cheminée intérieure, qui a
vocation à s’encastrer dans une cheminée préexistante, présente des caractéristiques similaires à celles des foyers fermés, - les cuisinières utilisées comme mode de chauffage et de production d’eau chaude sanitaire.
Par cuisinière, il convient d’entendre l’appareil à alimentation automatique ou manuelle dont les fonctions principales sont, selon le cas, le chauffage central et la production d’eau chaude
sanitaire, il n'est pas exigé que ces équipements produisent de l'eau chaude sanitaire pour être éligibles au crédit d'impôt, - les chaudières, autres que les chaudières à basse température et les chaudières à
condensation, fonctionnant au bois et autres biomasses. Par biomasse, on entend généralement la biomasse sèche (notamment le bois de feu et les
divers déchets ligneux) et la biomasse humide (notamment les déchets organiques d'origine agricole comme les fumiers et lisiers, les déchets organiques d’origine agro-alimentaire ou urbaine comme les
déchets verts, les boues d'épuration ou la fraction fermentescible des ordures ménagères). L'ensemble de ces équipements, pour être éligibles au crédit d'impôt doit répondre à des
critères techniques spécifiques. Les critères d’éligibilité au crédit d’impôt des équipements de chauffage ou de fourniture
d’eau chaude fonctionnant à l'énergie solaire ou hydraulique sont repris dans le tableau suivant : Pour être éligibles au crédit d'impôt, les équipements de production de chauffage
fonctionnant à l'énergie solaire doivent respecter une efficacité énergétique saisonnière, définie selon leRèglement délégué (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtes,
supérieure ou égale à 90 %. Pour être éligibles au crédit d'impôt, les équipements de fourniture d'eau chaude sanitaire
seule ou associés à la production de chauffage fonctionnant à l'énergie solaire doivent respecter une efficacité énergétique pour le chauffage de l’eau, définie respectivement par leRèglement délégué (UE) n° 814/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux chauffe-eau et aux ballons d’eau chaudeportant application de ladirective 2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant un cadre pour la
fixation d’exigences en matière d’écoconception applicables aux produits liés à l’énergieen ce qui concerne les exigences d'écoconception applicables aux chauffe-eau et aux ballons d'eau chaude
et le Règlement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013, supérieure ou égale à : Pour être éligibles au crédit d'impôt, les équipements fonctionnant à l'énergie solaire,
autres que ceux mentionnée auxII-C-1-b-1°-a° et b° § 362 à 365, doivent respecter une productivité, selon le type de capteurs, supérieure ou égale à : La productivité de surface d'entrée du capteur correspond au rendement optique multiplié par
1 000. Le rendement optique est mesuré en condition DeltaT=0. Sont admises la méthodologie duRèglement
délégué (UE) n° 812/2013 de la Commission du 18 février 2013 complétant la directive 2010/30/UE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne l’étiquetage énergétique des chauffe-eau, des
ballons d’eau chaude et des produits combinés constitués d’un chauffe-eau et d’un dispositif solaire, ainsi que la méthodologie utilisée pour la délivrance des certificats CSTBat ou Solar Keymark
ou équivalents. Lorsque ces équipements sont associés à un ballon d’eau chaude dont la capacité de stockage
est inférieure ou égale à 2 000 litres, ce dernier doit respecter un coefficient de pertes statiques, dénommé « S » et exprimé en watts, défini selon le Règlement (UE) n° 814/2013 de la commission du
2 août 2013 pour les chauffe-eau et les ballons d’eau chaude, inférieur à 16,66 + 8,33 x V0,4, « V » étant la capacité de stockage du ballon exprimée en litres. Pour plus de précisions sur la base du crédit d'impôt concernant les dépenses d'acquisition
d'équipements intégrant un équipement de production d'électricité utilisant l'énergie radiative du soleil et un équipement de chauffage ou de production d'eau chaude sanitaire utilisant l'énergie
solaire thermique, il convient de se reporter auII-C-2-a-2° § 175 à 177 du BOI-IR-RICI-280-30-10. Les critères d’éligibilité au crédit d’impôt des équipements de chauffage ou de production
d’eau chaude indépendants fonctionnant au bois ou autres biomasses sont repris dans le tableau suivant. Il est précisé qu’il n’y a plus lieu de distinguer selon le type d’équipement, les critères
techniques exigés s’appliquant quel que soit l’appareil visé. Les critères d’éligibilité au crédit d’impôt des chaudières fonctionnant au bois ou autres
biomasses sont repris dans le tableau suivant. Par nature, les équipements de chauffage ou de production d’eau chaude indépendants
fonctionnant au bois peuvent également fonctionner au charbon. Cette caractéristique n’est toutefois pas de nature, dès lors qu’ils respectent les critères de performance requis dans le cadre de
l’utilisation du bois, à exclure ces équipements du bénéfice du crédit d’impôt. En effet, dès lors que la quasi-totalité des poêles et cuisinières à bois peuvent
indifféremment être utilisés avec du charbon, l'application d'une solution identique à celle retenue pour les chaudières bois/fioul (sur ce point, il convient de se reporter auIII-B-1-c § 340 du BOI-IR-RICI-280-30-10) priverait d'application effective le crédit d'impôt pour cette catégorie d’équipements. L’éligibilité des équipements de chauffage ou de production d’eau chaude est subordonnée à
des normes qui sont, en principe, applicables aux équipements fonctionnant au bois et testés selon le référentiel de normes d'essai. Compte tenu de la commercialisation croissante d’équipements
fonctionnant avec d’autres biomasses telles que les biocombustibles liquides ou solides d’origine agricole (huiles végétales, bioéthanols, paille ou céréales), les équipements de chauffage ou de
production d’eau chaude alimentés par d’autres biomasses que le bois sont admis au bénéfice du crédit d’impôt, dès lors qu’une attestation est délivrée par le fabricant de l’équipement indiquant que
le rendement énergétique de celui-ci est conforme aux critères de performance exigés. A défaut, le bénéfice du crédit d’impôt sera refusé. La liste des équipements de chauffage éligibles ne comprend pas les
cheminées sans conduit fonctionnant au bioéthanol, lesquelles ne peuvent être, par ailleurs, assimilées à l’une des catégories d’équipement citées au I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. En outre, il n’est pas établi à ce jour que ces équipements présentent les
caractéristiques et garanties de performance énergétique et environnementale, de sécurité et de fiabilité nécessaires au regard des objectifs assignés au crédit d'impôt. En conséquence, l’acquisition
de tels équipements ne peut ouvrir droit au crédit d’impôt. La base du crédit d'impôt accordé au titre des équipements de chauffage ou de fourniture
d'eau chaude sanitaire et utilisant une source d'énergie renouvelable (solaire, bois ou autres biomasses) comprend également le coût des systèmes de stockage sans appoint ou avec appoint intégré
(« ballons »). Ces ballons sont éligibles au crédit d'impôt même si leurs dénominations techniques peuvent
différer selon la nature de l'installation. Ainsi, s’agissant des chaudières alimentées à partir de bois ou autres biomasses, le ballon
d'eau chaude permet à l'équipement d'améliorer le fonctionnement de la chaudière en optimisant son rendement et en limitant ses émissions polluantes. Il assure une distribution de chauffage ou une
production d'eau chaude sanitaire. Les différentes appellations pour ce type d'installations sont : ballon d'hydroaccumulation, ballon à stratification, ballon de stockage d'énergie, ballon tampon,
ballon accumulateur, etc. S'agissant des équipements solaires thermiques, les capteurs ne produisent de la chaleur que
lorsque l'ensoleillement est suffisant alors que les besoins les plus importants se situent généralement en l'absence de soleil. Un dispositif de stockage par ballon est alors nécessaire d'où
l'appellation fréquente de ballon bi-énergie (solaire et appoint conventionnel). Les systèmes de fourniture d'électricité utilisant une source d'énergie renouvelable
éligibles au crédit d'impôt sont constitués des systèmes fonctionnant à partir de l'énergie hydraulique ou de biomasse, conformément au 4° du a) du 3 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Les équipements de production d’électricité fonctionnant à partir de l'énergie éolienne ne
sont plus éligibles au crédit d'impôt pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2016. Les pompes à chaleur géothermiques et air / eau dont la finalité essentielle est la
production de chaleur sont comprises parmi les équipements éligibles au crédit d’impôt mentionné à l’article 200 quater du
CGIsi elles remplissent les critères de performance énergétique exigés par l'arrêté applicable pour la période concernée. Les pompes à chaleur dédiées uniquement à la production d'eau chaude sanitaire sont
également éligibles au crédit d'impôt. Les pompes à chaleur éligibles doivent toutes respecter une intensité maximale au démarrage
de 45 A en monophasé ou de 60 A en triphasé lorsque leur puissance est inférieure à 25 kW et remplir les critères de performance propres à chaque catégorie de pompes à chaleur. Il est rappelé que les pompes à chaleur air / air ne sont pas éligibles au crédit d'impôt. Les dépenses relatives aux planchers chauffants sont exclues du crédit d'impôt. Sous réserve de respecter les critères de performance requis
(II-C-3-b § 480 à 520), les pompes à chaleur éligibles comprennent : - les pompes à chaleur géothermiques de type eau / eau, sol / eau et sol /
sol ; - les pompes à chaleur air / eau ; - les pompes à chaleur dédiées à la production d'eau chaude sanitaire (couramment appelées
« chauffes-eau thermodynamiques »). Sont éligibles au crédit d’impôt, les pompes à chaleur géothermiques de type eau / eau, y
compris si elles intègrent un appoint, ayant une efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage supérieure ou égale à 126 % pour celles à basse température ou à 111 % pour celles à moyenne et
haute température et pour lesquelles l'efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage est calculée selon leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtes. Sont éligibles au crédit d’impôt, les pompes à chaleur géothermiques de type sol / eau, y
compris si elles intègrent un appoint, ayant une efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage supérieure ou égale à 126 % pour celles à basse température ou à 111 % pour celles à moyenne et
haute température et pour lesquelles l'efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage est calculée selon leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtespour une
température de 4° C du bain d'eau glycolée, conformément à la norme EN 15879-1 et une température de condensation de 35° C. Sont éligibles au crédit d’impôt, les pompes à chaleur géothermiques de type sol / sol, y
compris si elles intègrent un appoint, ayant une efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage supérieure ou égale à 126 % pour celles à basse température ou à 111 % pour celles à moyenne et
haute température et pour lesquelles l'efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage est calculée selon leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtespour une
température d'évaporation fixe de - 5° C et une température de condensation de 35° C. Sont éligibles au crédit d’impôt, les pompes à chaleur de type air / eau, y compris si elles
intègrent un appoint, ayant une efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage supérieure ou égale à 126 % pour celles à basse température ou à 111 % pour celles à moyenne et haute température
et pour lesquelles l'efficacité énergétique saisonnière pour le chauffage est calculée selon leRèglement (UE) n° 813/2013 de la Commission du 2 août 2013 portant application de la directive
2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences d’écoconception applicables aux dispositifs de chauffage des locaux et aux dispositifs de chauffage mixtes. Sont éligibles au crédit d’impôt, les pompes à chaleur dédiées à la production d'eau chaude
sanitaire pour lesquelles l'efficacité énergétique pour le chauffage de l'eau, définie selon leRèglement
délégué (UE) n° 812/2013 de la Commission du 18 février 2013 complétant la directive 2010/30/UE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne l’étiquetage énergétique des chauffe-eau, des
ballons d’eau chaude et des produits combinés constitués d’un chauffe-eau et d’un dispositif solaire, est supérieure ou égale à : Pour plus de précisions sur les dépenses à prendre en compte dans la base du crédit d'impôt
concernant les pompes à chaleur, il convient de se reporter auII-C-1 § 140 à 150 du BOI-IR-RICI-280-30-10. Les dépenses afférentes au coût des équipements de raccordement à un réseau de chaleur
alimenté majoritairement par des énergies renouvelables ou par une installation de cogénération sont éligibles au crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du CGI. Les équipements concernés sont les équipements de raccordement à un réseau de chaleur
alimenté à plus de 50 % sur l'ensemble d'une année civile par de l'énergie thermique produite à partir d'énergies renouvelables, par de la chaleur de récupération ou par de la chaleur produite par une
installation de cogénération. Par ailleurs, pour les dépenses payées depuis le
1erjanvier 2018, le crédit d'impôt s'applique également aux droits et frais de raccordement à un réseau de chaleur pour la seule part représentative du coût des équipements de raccordement
éligibles. Un réseau de chaleur constitue un mode de chauffage urbain alimenté par une chaufferie
centrale qui, à partir d’énergies fossiles ou renouvelables, fabrique l’énergie nécessaire au fonctionnement du réseau. La chaufferie centrale est, le cas échéant, secondée par une usine
d’incinération des ordures ménagères. L’eau chaude ou la vapeur d’eau produite est véhiculée par un réseau de canalisations
adaptées vers des postes de livraisons (appelés également sous-stations) chargés de répartir la chaleur au sein des immeubles. Sont considérées, pour l’éligibilité au crédit d’impôt de cette catégorie
d’équipement, comme énergies renouvelables ou de récupération : l'énergie thermique du sous-sol (géothermie), l'énergie solaire, éolienne ou hydraulique, ainsi que l'énergie dégagée par la combustion
de matières non fossiles d'origine animale ou végétale (biomasses), de déchets, de substances issues de la décomposition ou de la fermentation de ces matières et déchets. Aux termes dudécret n° 99-360 du 5 mai 1999 modifiant le décret n° 81-542 du 13 mai 1981 pris pour l'application des titres
Ier, II et III de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux économies d'énergie et à l'utilisation de la chaleur, est considérée comme une installation de cogénération, celle qui assure une
production combinée et simultanée de deux énergies utiles électrique ou mécanique et thermique dont : - la valeur du rapport énergie thermique produite sur énergie mécanique ou électrique
produite est au moins égale à 0,5 ; - la valeur du rapport, calculé sur une année, entre les énergies thermiques, mécaniques et
électriques produites, d'une part, et les énergies consommées pour assurer ces productions, d'autre part, est au moins égale à 0,65. L'énergie thermique produite prise en compte est celle qui est récupérée pour faire l'objet
d'une valorisation effective. Seuls les équipements de raccordement à certains réseaux de chaleur sont éligibles au crédit
d’impôt. Ils s’entendent des éléments suivants : - branchement privatif composé de tuyaux et de vannes qui permet de raccorder le réseau de
chaleur au poste de livraison de l’immeuble ; - poste de livraison ou sous-station qui constitue l’échangeur entre le réseau de chaleur et
l’immeuble ; - matériels nécessaires à l’équilibrage et à la mesure de la chaleur qui visent à opérer une
répartition correcte de celle-ci. Ces matériels peuvent être installés, selon le cas, avec le poste de livraison, dans les parties communes de l’immeuble collectif ou dans le logement. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, lorsque les
équipements éligibles sont facturés par l'intermédiaire de droits et frais de raccordement, seule la part représentative du coût des équipements de raccordement mentionnés auII-D-1-b
§ 580, comprise dans les droits et frais de raccordement à un réseau de chaleur facturés au contribuable, est éligible au crédit d'impôt. Pour l'application du crédit d'impôt et conformément aux dispositions du 9°
du b du 6 de l'article 200 quater du CGI, la facture des droits et frais de raccordement à un réseau de chaleur délivrée
au contribuable doit comporter la mention du coût des équipements de raccordement compris dans ces mêmes droits et frais. Depuis le 1erjanvier 2009, les dépenses engagées pour un diagnostic de
performance énergétique (DPE) défini à l’article L. 134-1 du code de la construction et de l'habitation
(CCH)ouvrent droit au crédit d’impôt prévu à l’article 200 quater du CGI. Seules ouvrent droit au crédit d’impôt les dépenses de diagnostic réalisées en dehors des
cas où la réglementation rend ce diagnostic obligatoire. À cet égard, il est précisé que la réalisation d’un DPE est obligatoire à l’occasion de la
vente d'un logement ou d'un bâtiment en France métropolitaine depuis le 1ernovembre 2006, lors de la signature d'un contrat de location depuis le 1erjuillet 2007 ainsi que pour
les bâtiments neufs dont le permis de construire a été déposé après le 1erjuillet 2007. Pour être éligible au crédit d’impôt, le diagnostic doit être réalisé sur un immeuble achevé
depuis de plus de deux ans et la facture être délivrée par un professionnel dûment certifié par un organisme accrédité par le comité français d’accréditation (COFRAC). Sur cette facture doivent
figurer, outre les mentions obligatoires (CGI, art. 289), une mention stipulant que le diagnostic a été réalisé en dehors des
cas où la réglementation le rend obligatoire ainsi que l’adresse précise du lieu où il a été effectué. Pour un même logement, un seul DPE ouvre droit au crédit d’impôt par période de cinq ans. Les dépenses afférentes au coût des équipements permettant l'individualisation des frais de
chauffage ou d'eau chaude sanitaire, payées depuis le 1erseptembre 2014, sont éligibles au crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du CGI. Les équipements concernés doivent être installés dans des bâtiments équipés d'une
installation centrale ou alimentés par un réseau de chaleur. Il s'agit de répartiteurs électroniques placés sur chaque radiateur ou de compteurs d'énergie thermique placés à l'entrée du logement. Ces répartiteurs électroniques et compteurs d'énergie thermique doivent, pour être éligibles
au crédit d'impôt, être conformes à la réglementation résultant dudécret n° 2001-387 du 3 mai 2001 relatif au
contrôle des instruments de mesure. Pour les dépenses payées depuis le 1erseptembre 2014, les dépenses d'acquisition
d'un système de charge pour véhicule électrique sont éligibles au crédit d'impôt. Ces systèmes de charge s'entendent des bornes de recharge pour véhicules électriques
installées à perpétuelle demeure. Il s'agit des bornes de recharge permettant une charge via une prise dédiée et non l’installation d’une prise domestique non dédiée. Seules sont éligibles les bornes de recharge pour véhicules électriques dont les types de
prise respectent la norme IEC 62196-2 ainsi que ladirective 2014/94/UE du Parlement européen et du Conseil
du 22 octobre 2014 sur le déploiement d'une infrastructure pour carburants alternatifs. La borne concernée devra être installée dans un local ayant la nature de logement au sens
des dispositions codifiées de l'article R*. 111-1-1 du CCHà
l'article R*. 111-17 du CCHet être affecté à l’habitation principale du contribuable. Dans cette
définition, le logement s’entend des pièces d’habitation proprement dites ainsi que des dépendances immédiates et nécessaires telles que les garages. Pour plus de précisions sur la base du crédit d'impôt, il convient de se reporter auII-D-2 § 230 du BOI-IR-RICI-280-30-10. L'audit énergétique, ainsi que le précise le II de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, est une prestation, effectuée par un auditeur répondant aux exigences dudécret n° 2018-416 du 30 mai 2018 relatif aux conditions de qualification des auditeurs
réalisant l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévues au dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du code général des impôts, qui
comprend des propositions de travaux dont l'une au moins permet d'atteindre un très haut niveau de performance énergétique du bâtiment (équivalent au label « BBC rénovation »), s'appuyant sur les
simulations réalisées pour les bâtiments à usage principal d'habitation en copropriété ou pour les maisons individuelles. Il donne lieu à un rapport de synthèse, transmis au contribuable dans un
délai d'un mois à compter de la réalisation de l'audit, par la personne chargée de sa réalisation. Pour un même logement, le crédit d'impôt ne peut s'appliquer que pour la
réalisation d'un seul audit énergétique. Conformément au dernier alinéa du 2 de
l'article 200 quater du CGI, l'audit énergétique doit être réalisé par un auditeur répondant à des exigences afin d'en
garantir sa qualité. Ledécret n° 2018-416 du 30 mai 2018 relatif aux conditions de qualification des auditeurs
réalisant l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévues au dernier alinéa du 2 de l'article 200 quater du code général des impôtsprécise les
conditions de qualification des auditeurs habilités à réaliser l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt. Pour l'application du crédit d'impôt et conformément aux dispositions du 10°
du b du 6 de l'article 200 quater du CGI, la facture de l'auditeur doit comporter la mention du respect de ces conditions de qualification. Lorsque l'audit énergétique est réalisé sur un bâtiment à usage principal
d'habitation en copropriété, l'auditeur, c'est-à-dire le prestataire qui réalise l'audit énergétique, doit être titulaire d'un signe de qualité qui répond à un référentiel d'exigences de moyens et de
compétences. Ce signe est délivré, conformément à
l'article
4 du décret n° 2014-1393 du 24 novembre 2014 relatif aux modalités d'application de l'audit énergétique prévu par le chapitre III du titre III du livre II du code de l'énergie, par un organisme
accrédité par un organisme  signataire de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d’accréditation. Il permet aux contribuables d'identifier facilement les entreprises
disposant des critères de qualification requis pour l'application du crédit d'impôt. Lorsque l'audit énergétique est réalisé sur une maison individuelle,
l'auditeur doit être alternativement : - compétent pour réaliser un audit énergétique sur un bâtiment à usage
principal d'habitation en copropriété (II-D-5-b-1°-a° § 655) ; - ou titulaire d'un signe de qualité qui répond à un référentiel d'exigences
de moyens et de compétences figurant à l'annexe I dudécret n° 2018-416 du 30 mai 2018
relatif aux conditions de qualification des auditeurs réalisant l'audit énergétique éligible au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévues au dernier alinéa du 2 de l'article
200 quater du code général des impôts. Ainsi, un référent technique (thermicien ou responsable de travaux) titulaire d'un titre ou d'un diplôme, ayant une expérience minimale en matière de
rénovation énergétique (un an pour un diplôme de niveau I, trois ans pour un diplôme de niveau II ou III, cinq ans dans les autres cas) doit avoir suivi une formation (méthodologie de l'audit,
connaissance des techniques globales du bâtiment, savoir préparer et effectuer une visite sur site pour ensuite identifier les usages énergétiques à fort impact et dégager des priorités de travaux en
les chiffrant, etc.) ou avoir fait valider ses compétences par la réussite à un contrôle individuel de connaissances auprès d'un organisme de qualification ou de certification. Ce signe est délivré dans les conditions prévues à l'annexe I du décret n°
2018-416 du 30 mai 2018 et selon les exigences générales relatives aux organismes de qualification par un organisme accrédité par le Comité français d'accréditation ou par tout autre organisme
d'accréditation signataire de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation. Il permet aux contribuables d'identifier facilement les entreprises
disposant des critères de qualification requis pour l'application du crédit d'impôt. À ce titre, sont notamment reconnues, pour la réalisation d'un audit énergétique, les
qualifications suivantes : - la qualification « Audit énergétique « maisons individuelles » » délivrée par l’Office
professionnel de qualification de l'ingénierie bâtiment industrie (OPQIBI) ; - la qualification « Réalisation d’audit énergétique » en cours d’élaboration chez QUALIBAT. - inscrit à l'ordre des architectes. À ce titre, il doit avoir suivi une formation d'au
moins quatre jours et dont les objectifs sont notamment de savoir choisir l'outil d'aide au projet de rénovation thermique adéquat, de savoir formuler les scénarios de rénovation par étapes ou encore
savoir arbitrer et hiérarchiser les interventions du projet par étapes en fonction de différents paramètres (besoin initial du contribuable, le financement, le diagnostic du bâtiment, la valeur
patrimoniale, etc.) ; - titulaire d'un signe de qualité qui répond à un référentiel d'exigences de moyens et de
compétences tel que mentionné au II de l'article 46 AX de l'annexe III au CGI. Ce signe de qualité est délivré dans les conditions prévues à l'article 2 dudécret n° 2014-812 du 16 juillet 2014 pris pour l'application du second alinéa du 2 de
l'article 200 quater du code général des impôts et du dernier alinéa du 2 du I de l'article 244 quater U du code général des impôtset selon les exigences générales relatives aux organismes de
certification de service par un organisme accrédité par le Comité français d'accréditation ou par tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la
coordination européenne des organismes d'accréditation. Ce signe de qualité permet aux contribuables d'identifier facilement les
entreprises disposant des critères de qualification requis pour l'application du crédit d'impôt. À ce titre, sont notamment reconnues, pour la réalisation d'un audit énergétique, les
certifications suivantes : - la certification « Rénovation énergétique » délivrée par CERTIBAT ; - la certification « NF Habitat » délivrée par Cequami. Pour être conforme aux exigences du l du 1 de
l'article 200 quater du CGI, l'audit énergétique doit comprendre des propositions de travaux dont l'une au moins permet
d'atteindre un très haut niveau de performance énergétique du bâtiment. Ces propositions sont ensuite détaillées en prévoyant, si nécessaire, plusieurs étapes de travaux. Il donne lieu à un rapport de
synthèse qui intègre l'ensemble des constats et préconisations de l'auditeur. Pour l'application du crédit d'impôt et conformément aux dispositions du 10°
du b du 6 de l'article 200 quater du CGI, la facture de l'auditeur doit comporter la mention de la formulation de la proposition de travaux permettant d'atteindre un très haut niveau de performance
énergétique. Les propositions de travaux contenues dans l'audit énergétique comprennent : - un scénario, en une seule étape, visant une baisse d'au moins 30 % des
consommations d'énergie primaire et une consommation après travaux inférieure à 330 kWhEP/m2/an si la consommation d'énergie primaire avant travaux est supérieure à cette valeur. Les travaux
préconisés dans ce scénario doivent être compatibles avec l'atteinte à plus long terme du niveau BBC rénovation défini au 2° de
l'article
2 de l'arrêté du 29 septembre 2009 relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label haute performance énergétique rénovation; - et un scénario permettant d'atteindre le niveau BBC rénovation précité, en
quatre étapes au maximum, selon un ordonnancement visant à maximiser l'économie d'énergie lors des premières étapes sans compromettre la faisabilité technique ou économique des étapes suivantes, en
tenant compte des éventuelles pathologies du bâtiment. De plus, l'audit énergétique précise pour chaque étape des scénarios de
travaux : - la consommation annuelle d'énergie primaire du bâtiment après travaux
rapportée à sa surface hors œuvre nette exprimée en kWhEP/m2SHON/an pour chaque usage suivant de l'énergie : le chauffage, le refroidissement, la production d'eau chaude sanitaire, la ventilation et
l'éclairage ; - la consommation annuelle totale d'énergie primaire du bâtiment après
travaux pour l'ensemble des usages de l'énergie précités exprimée en kWhEP/an et en kWhEP/m2SHON/an ; - l'émission annuelle totale de gaz à effet de serre du bâtiment après
travaux pour l'ensemble des usages de l'énergie précités exprimée en kgCO2/ m2SHON/an ; - le nouveau classement énergétique du bâtiment ; - le nouveau classement en gaz à effet de serre du bâtiment ; - l'estimation des économies d'énergie en énergie primaire, puis en euros
par rapport à la situation de référence modélisée ; - l'estimation du coût des travaux détaillé par action ; - les aides financières mobilisables. Par ailleurs, l'audit énergétique décrit, pour chaque type de travaux
proposés, les critères de performances minimales des équipements, matériaux ou appareils nécessaires aux entreprises pour la réalisation des travaux. Le rapport de synthèse rassemble l'ensemble des éléments recueillis par
l'auditeur et résume ses constats et préconisations. Il est transmis au contribuable dans un délai d'un mois à compter de la réalisation de l'audit, par la personne chargée de sa réalisation et
comprend : - une synthèse des constats et des préconisations ; - l'état des lieux des différents postes de consommation d'énergie et des
principaux défauts identifiés (situation et état du bâti, mode de chauffage et production de chaleur, gestion du chauffage et régulation, ventilation et étanchéité à l'air, coûts annuels
d'exploitation) ; - les propositions de travaux (pour plus de précisions, il convient de se
reporter auII-D-A-5-b-2°-a° § 657), en précisant pour chaque scénario les coûts prévisionnels, les économies d'énergie attendues, le temps de retour sur investissement et leur
cohérence globale ; - l'ensemble des éléments de chacune des étapes des scénarios de travaux
(pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-D-A-5-b-2°-a° § 657) ; - une liste de préconisations visant à améliorer la performance et la
gestion des équipements. Ces actions concernent notamment l'équilibrage de l'installation, le désembouage des réseaux de distribution ou la purge des émetteurs de chaleur. Chaque préconisation
proposée est accompagnée d'une estimation du coût de mise en œuvre et des économies attendus ; - des recommandations visant à inciter les occupants à développer des
comportements sobres en énergie ; - une annexe explicitant les différentes notions techniques ; - un renvoi vers les différents dispositifs locaux et nationaux
d'accompagnement de la rénovation énergétique (éco-PTZ, aides ou subventions locales, etc.). Les équipements concernés s'entendent de ceux constituant un réservoir de fioul ou un
stockage de fioul au sens de l'arrêté du 1erjuillet 2004 fixant les règles techniques et de sécurité
applicables au stockage de produits pétroliers dans les lieux non visés par la législation des installations classées ni la réglementation des établissements recevant du public: - non enterré en plein air, respectant les prescriptions prévues au titre IV de l’arrêté du
1erjuillet 2004 précité ; - à rez-de-chaussée ou en sous-sol d’un bâtiment, respectant les prescriptions prévues au
titre V du même arrêté ; - enterré, respectant les prescriptions prévues au titre VI du même arrêté. Seule la prestation de dépose des équipements mentionnés auII-D-6-a § 660ouvre droit au crédit d'impôt. À cet égard, il est précisé que les prestations autres que de dépose, telles que les
opérations de vidange, de dégazage, de nettoyage ou de remise en état du site (remblai notamment) n'ouvrent pas droit au crédit d'impôt. De même la prestation de comblement de la cuve à fioul n'est pas éligible au crédit d'impôt. Les modalités d'abandon de l'équipement doivent respecter les exigences définies à
l’article 28 de l’arrêté du 1erjuillet 2004 fixant les règles techniques et de sécurité applicables au
stockage de produits pétroliers dans les lieux non visés par la législation des installations classées ni la réglementation des établissements recevant du public. Conformément au 4 bis de
l'article 200 quater du CGI, les dépenses de dépose de cuve à fioul ouvrent droit au crédit d'impôt lorsque le montant
des revenus du foyer fiscal tel que défini au IV de l'article 1417 du CGIn'excède pas, au titre de l'avant-dernière année
précédant celle du paiement de la dépense, un plafond fixé par décret. Pour plus de précisions sur l'application de la condition de ressources, il
convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-20-30. Pour les dépenses d'acquisition payées depuis le 1erseptembre 2014, de nouveaux
équipements, matériaux ou appareils, limitativement énumérés, sont éligibles au crédit d'impôt uniquement lorsque ces dépenses sont réalisées dans des logements situés dans les départements
d'outre-mer. La liste des équipements, matériaux ou appareils éligibles pour les logements situés dans
les départements d'outre-mer et les critères de performance qui leur sont applicables est fixée par le I de l'article
18 bis de l'annexe IV au CGI. Depuis le 1erseptembre 2014, les dépenses afférentes au coût des équipements de
raccordement à un réseau de froid alimenté majoritairement par du froid d'origine renouvelable ou de récupération sont éligibles au crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du CGI. Par ailleurs, pour les dépenses payées depuis le
1erjanvier 2018, le crédit d'impôt s'applique également aux droits et frais de raccordement à un réseau de froid pour la seule part représentative du coût des équipements de raccordement
éligibles. Seuls les équipements de raccordement à certains réseaux de froid sont éligibles au crédit
d’impôt. Ils s’entendent des éléments suivants : - branchement privatif composé de tuyaux et de vannes qui permet de raccorder le réseau de
froid au poste de livraison de l’immeuble ; - poste de livraison ou sous-station qui constitue l’échangeur entre le réseau de froid et
l’immeuble ; - matériels nécessaires à l’équilibrage et à la mesure de la quantité de froid qui visent à
opérer une répartition correcte de celle-ci. Ces matériels peuvent être installés, selon le cas, avec le poste de livraison, dans les parties communes de l’immeuble collectif ou dans le logement. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, lorsque les
équipements éligibles sont facturés par l'intermédiaire de droits et frais de raccordement, seule la part représentative du coût des équipements de raccordement mentionnés auIII-1-b §
730, comprise dans les droits et frais de raccordement à un réseau de froid facturés au contribuable, est éligible au crédit d'impôt. Pour l'application du crédit d'impôt et conformément aux dispositions du 9°
du b du 6 de l'article 200 quater du CGI, la facture des droits et frais de raccordement à un réseau de froid délivrée
au contribuable doit comporter la mention du coût des équipements de raccordement compris dans ces mêmes droits et frais. De par le contexte géographique des départements d'outre-mer et afin de limiter le recours à
des moyens énergivores (climatisation), certains équipements ou matériaux de protection des parois opaques ou vitrées des logements contre les rayonnements solaires sont éligibles au crédit d'impôt
depuis le 1erseptembre 2014. La sur-toiture ventilée est définie au deuxième alinéa de
l'article
3 de l'arrêté du 25 mai 2011 relatif à l'application en outre-mer de dispositions concernant les avances remboursables sans intérêts destinées au financement de travaux de rénovation afin d'améliorer
la performance énergétique des logements anciens. Elle consiste à mettre en place une protection horizontale « en dur » ou une deuxième
toiture au-dessus de la toiture initiale pour créer un effet d’ombrage permettant de limiter les apports solaires horizontaux. Cette protection est décollée de la toiture initiale afin de permettre la
libre circulation de l’air et faciliter ainsi l’évacuation de la chaleur. Les systèmes de protection de la toiture sont définis aux quatrième et cinquième alinéas de
l'article
3 de l'arrêté du 25 mai 2011 relatif à l'application en outre-mer de dispositions concernant les avances remboursables sans intérêts destinées au financement de travaux de rénovation afin d'améliorer
la performance énergétique des logements anciens. Les systèmes de protection envisagés permettent de limiter les apports solaires par la
toiture. L’exigence est exprimée en termes de niveau de performance à atteindre : les systèmes de protection à définir par le concepteur (complexe isolant par exemple) limitent le pourcentage
d’énergie solaire traversant la toiture et atteignant l’intérieur du bâtiment. Cette sur-toiture doit permettre de couvrir au moins 75 % de la surface de
toiture existante, elle consiste en un pare-soleil qui protège la paroi horizontale considérée des rayonnements solaires tel que le taux d'ouverture (surface d'ouverture rapportée à la surface de la
paroi) est au moins égal à 5 %. Les ouvertures doivent être réparties sur des orientations opposées et de préférence au vent et sous le vent. Ces systèmes de protection, pour être éligibles, doivent respecter pour les logements
situés : - en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion, des niveaux d'exigences définis à
l'article
5 de l'arrêté du 17 avril 2009 définissant les caractéristiques thermiques minimales des bâtiments d'habitation neufs dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane et de La
Réunion; - à Mayotte, des niveaux d'exigences définis à l'article 3 de l'arrêté préfectoral du 20
décembre 2013 relatif aux caractéristiques thermiques et d'aération des bâtiments d'habitation nouveaux dont la construction bénéficie d'une aide de l’État. Le bardage ventilé est défini au deuxième alinéa de
l'article
4 de l'arrêté du 25 mai 2011 relatif à l'application en outre-mer de dispositions concernant les avances remboursables sans intérêts destinées au financement de travaux de rénovation afin d'améliorer
la performance énergétique des logements anciens. Le bardage ventilé consiste à mettre en place une protection « en dur » généralement en
bois, en métal ou en matériaux composites devant les murs du bâtiment pour les protéger des rayonnements solaires et faciliter l'évacuation de chaleur. Les pare-soleil horizontaux sont définis au troisième alinéa de
l'article
4 de l'arrêté du 25 mai 2011 relatif à l'application en outre-mer de dispositions concernant les avances remboursables sans intérêts destinées au financement de travaux de rénovation afin d'améliorer
la performance énergétique des logements anciens. Les pare-soleil horizontaux sont des protections « en dur », placés au-dessus des murs afin
de les protéger des rayonnements solaires (casquette par exemple). Pour que le bardage ventilé soit éligible au crédit d'impôt, les trois conditions suivantes
doivent être simultanément satisfaites : - le taux d'ouverture (surface d'ouverture rapportée à la surface de la paroi) à l'extrémité
basse de la paroi est au moins égal à 3 % ; - le taux d'ouverture (surface d'ouverture rapportée à la surface de la paroi) à l'extrémité
haute de la paroi est au moins égal à 3 % ; - la distance horizontale séparant la face intérieure du pare-soleil et la face extérieure
de la paroi est telle que, sur toute la hauteur de la paroi, une surface horizontale libre au moins égale à 3 % de la surface de la paroi est ménagée pour assurer le passage libre de l'air. Pour que les pare-soleil horizontaux soient éligibles, ceux-ci doivent avoir plus de 70 cm
de débord. Ce débord est défini comme la longueur de la projection orthogonale sur un plan horizontal
du pare-soleil. Les protections des parois vitrées contre les rayonnements solaires sont définis du deuxième
au sixième alinéas de
l'article
5 de l'arrêté du 25 mai 2011 relatif à l'application en outre-mer de dispositions concernant les avances remboursables sans intérêts destinées au financement de travaux de rénovation afin d'améliorer
la performance énergétique des logements anciens. Cinq équipements sont éligibles à ce titre : - les pare-soleil horizontaux : ce sont des protections en dur, placées au-dessus des baies
afin de les protéger du rayonnement solaire (casquette par exemple) ; - les brise-soleil verticaux : ces équipements servent de protection contre le rayonnement
solaire intégrée dans le plan de la baie ; - les protections solaires mobiles extérieures dans le plan de la baie : volets projetables,
volets persiennés entrebâillables, stores à lames opaques ou stores projetables ; - les lames orientables opaques : ces lames sont fixées dans le plan de la baie et
permettent de limiter les rayonnements solaires tout en permettant une régulation de la ventilation naturelle par les occupants ; - les films réfléchissants sur lames transparentes. Pour que les pare-soleil horizontaux soient éligibles, ceux-ci doivent avoir plus de 50 cm
de débord. Ce débord est défini comme la longueur de la projection orthogonale sur un plan horizontal
du pare-soleil. Pour que les films réfléchissants sur des lames transparentes soient éligibles, ceux-ci
doivent offrir un taux de réflexion solaire de plus de 20 %. Les ventilateurs de plafond sont éligibles au crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du CGI. Il s'agit de ventilateurs fixés à perpétuelle demeure au plafond des pièces principales de
l'habitation.

Les dépenses financées par une avance remboursable au titre de l’éco-prêt à taux
zéro, dont l'offre a été émise à compter du 1ermars 2016, ouvrent droit, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au bénéfice du crédit d’impôt pour la transition énergétique
et ce, quelles que soient les ressources du contribuable. En application du 7 du I de
l’article 244 quater U du code général des impôts (CGI), dans sa rédaction antérieure à
l'article
23 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, les dépenses de travaux financées par une avance remboursable au titre de l’éco-prêt à taux zéro, dont l'offre a été émise
avant le 1ermars 2016, peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévu à
l’article 200 quater du CGI. Cette possibilité est subordonnée, notamment, au respect d'une condition de ressources. Ces dispositions sont examinées à la section 1
(BOI-IR-RICI-280-20-10). Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2015 en France métropolitaine et le 31
décembre 2015 dans les départements d'outre-mer, l'éligibilité au crédit d'impôt des dépenses relevant de certaines catégories de travaux est conditionnée à la réalisation de ces travaux par une
entreprise titulaire d'un signe de qualité attestant du respect des critères de qualification requis. De plus, pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2016 relevant des
catégories de travaux soumises au respect de critères de qualification de l'entreprise, le bénéfice du crédit d'impôt est conditionné à une visite du logement, préalable à l'établissement du devis
afférent à ces mêmes travaux, au cours de laquelle l'entreprise qui installe ou pose les équipements, matériaux ou appareils valide leur adéquation au logement. Ces dispositions sont examinées à la section 2
(BOI-IR-RICI-280-20-20). À compter du 1erjanvier 2019, les dépenses de pose d'équipements
de production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable (à l'exception de la pose de l'échangeur de chaleur souterrain des pompes à chaleur géothermiques pour lequel la condition de
ressources ne s'applique pas) et de dépose de cuve à fioul ouvrent droit, sous condition de ressources, et toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au bénéfice du crédit d'impôt pour la
transition énergétique. En application du 4 bis de l'article 200 quater du CGI,
l'article 46 AX bis de l'annexe III au CGIdétermine les plafonds annuels de ressources des contribuables
applicables à ces dépenses. Ces dispositions sont examinées à la section 3
(BOI-IR-RICI-280-20-30).

Les dépenses éligibles au crédit d'impôt prévu à
l'article 200 quater du code général des impôts (CGI)peuvent être financées au moyen d'un éco-prêt à taux zéro, sous
réserve des modalités d'application propres à ce dispositif. Les dépenses financées par une avance remboursable au titre de l’éco-prêt à taux zéro, dont
l'offre a été émise à compter du 1ermars 2016, ouvrent droit, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au bénéfice du crédit d’impôt pour la transition énergétique et ce,
quelles que soient les ressources du contribuable. En application du 7 du I de
l’article 244 quater U du CGI, dans sa rédaction antérieure à
l'article 23 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, les
dépenses de travaux financées par une avance remboursable au titre de l’éco-prêt à taux zéro, dont l'offre a été émise avant le 1ermars 2016, peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt sur le
revenu pour la transition énergétique prévu à l’article 200 quater du CGI. Cette possibilité est subordonnée, notamment, au respect d'une condition de ressources. A défaut, lorsque la condition de ressources n'est pas respectée, les dépenses financées, même
partiellement, par une avance remboursable au titre de l’éco-prêt à taux zéro ne peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt. Les dépenses de travaux financées par une avance remboursable au titre de
l’éco-prêt à taux zéro peuvent ouvrir droit, sous conditions de ressources, au crédit d’impôt sur le revenu pour la transition énergétique prévu à
l’article 200 quater du CGI. Ainsi, pour les avances remboursables dont l’offre de prêt a été émise depuis le 1erjanvier 2014 et conformément au 3° du II de
l'article
74 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, modifiant à cet effet le 7 du I de l'article 244
quater U du CGI, les plafonds de revenus autorisant le cumul entre le crédit d'impôt pour la transition énergétique et l'éco-prêt à taux zéro sont fonction de la composition du foyer fiscal du
contribuable. Pour les avances remboursables dont l’offre de prêt a été émise depuis le 1erjanvier 2014, le montant des revenus du foyer fiscal de l'emprunteur, tel que défini au IV de l'article 1417 du CGI(revenu
fiscal de référence), ne doit pas excéder un plafond de 25 000 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée, 35 000 € pour un couple soumis à imposition commune et 7 500 € supplémentaires par
personne à charge au sens de l'article 196 du CGI, de
l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B
du CGI, l'avant-dernière année précédant celle de l'offre de l'avance. Pour plus de précisions sur la détermination du revenu fiscal de référence (RFR), il convient
de se reporter auII-B-1-a § 100 à 230 du BOI-IF-TH-10-50-30-20. La composition du foyer fiscal de l'emprunteur est appréciée à la date de
l'émission de l'offre de prêt. Lorsque plusieurs foyers fiscaux distincts sont co-emprunteurs d’une seule et même avance, la
condition tenant au montant du RFR s’applique indépendamment à chacun d’eux. Toutefois, le RFR d’emprunteurs de foyers fiscaux distincts vivant en concubinage doit être apprécié globalement. Il
convient donc dans ce cas de totaliser les RFR des foyers fiscaux, appréciés à la date de l’émission de l’offre de prêt, des deux emprunteurs concubins au titre de l’avant-dernière année précédant
celle de l’émission de l’offre de prêt, et de comparer ce total au plafond applicable pour un couple éventuellement majoré pour personnes à charge. La possibilité de cumuler le bénéfice d’un éco-prêt à taux zéro et celui du crédit d’impôt sur
le revenu pour la transition énergétique s’applique également lorsque le propriétaire du logement est une société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés ou un propriétaire qui participe à un
éco-prêt à taux zéro souscrit par le syndicat de copropriétaires. Dans ce cas, le revenu fiscal de référence à prendre en compte correspond à celui du foyer fiscal de l’associé de la société civile
qui demande le bénéfice du crédit d’impôt prévu à l’article 200 quater du CGI. Le revenu fiscal de référence à retenir est celui de l'avant-dernière année
précédant celle de l'offre de l'avance. Ainsi, il convient de prendre en compte le revenu fiscal de référence de l'année 2014,
figurant sur l'avis d'imposition sur le revenu établi en 2015 au titre des revenus de l'année 2014, pour les offres de prêt émises entre le 1erjanvier et le 29 février 2016. Par exception au principe énoncé auII-A-2-b-1°-a° § 30, si les ressources du
contribuable de l'année précédant celle de l'offre d'avance (année N-1) sont inférieures à celles de l'année de référence (année N-2), il est admis de retenir les ressources du contribuable au regard
du revenu fiscal de référence figurant sur l'avis d'impôt sur le revenu établi au titre des revenus de l'année qui précède celle de l'offre d'avance (année N-1) pour l'appréciation de la condition de
ressources. La composition du foyer fiscal du contribuable est appréciée à la date de l'émission de
l'offre de prêt. Ainsi, pour une offre de prêt émise entre le 1erjanvier et le 29 février 2016, le
RFR du contribuable de l’année de référence est à comparer au plafond applicable à la situation familiale du contribuable en 2016. Au cours de l'année de référence Par principe, il convient de comparer le RFR du foyer fiscal composé des époux ou des
partenaires liés par un PACS figurant sur l'avis d'imposition commun au titre de l'année de référence avec le plafond correspondant à la situation des couples, éventuellement majoré pour personnes à
charge. Par exception, si au titre de l'année du mariage ou de la conclusion du PACS, les
contribuables optent pour une imposition distincte de leurs revenus, un avis d'imposition est édité au nom de chacun des ex-célibataires (soit au total deux avis d'imposition). Dans ce cas, il
convient de totaliser les RFR qui figurent sur ces deux avis au titre de l'année de référence. La somme obtenue doit être comparée avec le plafond correspondant à la situation des couples,
éventuellement majoré pour personnes à charge. Entre la fin de l'année de référence et la date de l'émission de
l'offre de prêt Dans ce cas, il convient d'additionner les RFR figurant sur les avis d'impôt sur le revenu
établis au nom des ex-célibataires au titre de l'année de référence. La somme obtenue doit être comparée avec le plafond applicable aux couples, éventuellement majoré pour personnes à charge. Au cours de l'année de référence Lorsque le décès de l'un des membres du couple soumis à imposition commune intervient au cours
de l'année de référence, à titre de mesure de simplification, le contribuable (conjoint survivant) est autorisé à retenir le seul RFR qui figure sur l'avis d'impôt sur le revenu établi à son nom au
titre de la période courant de la date du décès du conjoint au 31 décembre. Ce RFR, ramené au prorata du temps sur l'année pleine, est à comparer avec le plafond correspondant à la situation des
personnes seules, éventuellement majoré pour personnes à charge. Entre la fin de l'année de référence et la date de l'émission de
l'offre de prêt Lorsque le décès de l'un des membres du couple soumis à imposition commune intervient entre la
fin de l'année de référence et la date de l'émission de l'offre de prêt, il convient de comparer : - le RFR du foyer fiscal composé des époux ou des partenaires liés par un PACS figurant sur
l'avis d'imposition commun au titre de l'année de référence avec le plafond correspondant à la situation des couples, éventuellement majoré pour personnes à charge ; - ou, si c'est plus favorable, le RFR figurant sur l'avis d'imposition établi au nom du
contribuable (conjoint survivant) au titre l'année du décès pour la période courant de la date du décès du conjoint au 31 décembre avec le plafond correspondant à la situation des personnes seules,
éventuellement majoré pour personnes à charge. Ce RFR est ramené, au prorata du temps, sur une année pleine. Au cours de l'année de référence Lorsque le divorce ou la rupture de PACS intervient au cours de l'année de référence, il
convient de comparer le RFR figurant sur l'avis d'imposition établi au nom de l'ex-époux ou l'ex-partenaire concerné au titre de l'année de référence avec le plafond correspondant à la situation des
personnes seules, éventuellement majoré pour personnes à charge. Entre la fin de l'année de référence et la date de l'émission de
l'offre de prêt Lorsque le divorce ou la rupture de PACS intervient entre la fin de l'année de référence et la
date de l'émission de l'offre de prêt, il convient de faire application des dispositions mentionnées auII-A-2-b-3° b° § 90étant donné que dans cette situation, les ex-époux ou
ex-partenaires liés par un PACS restent soumis à une imposition commune au cours de l'année de référence. Pour bénéficier du cumul de l'éco-prêt à taux zéro et du crédit d’impôt prévu à
l'article 200 quater du CGI, il est nécessaire de s’assurer que les travaux réalisés satisfont aux conditions
d’éligibilité de chacun des deux dispositifs, notamment en ce qui concerne les critères de performances requis. Dès lors, si, par hypothèse, des travaux peuvent être financés dans le cadre d’un
éco-prêt à taux zéro mais ne sont pas éligibles au crédit d’impôt, aucun cumul ne sera possible. Lorsque le revenu fiscal de référence du contribuable excède le plafond fixé au 7 du I de
l'article
244 quater U du CGI, les dépenses financées, même partiellement, par une avance remboursable au titre de l’éco-prêt à taux zéro, dont l'offre a été émise avant le 1ermars 2016, ne
peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt. Il est précisé que, si le contribuable réalise plusieurs dépenses éligibles au crédit d'impôt
prévu à l'article 200 quater du CGI, dont seules certaines sont financées par une avance remboursable au titre de
l’éco-prêt à taux zéro, le crédit d'impôt peut s'appliquer, toutes conditions étant par ailleurs remplies, aux dépenses qui n'ont pas été financées par une avance remboursable au titre de l’éco-prêt à
taux zéro.

Afin de garantir la qualité de l'installation ou de la pose des équipements, matériaux et
appareils, le deuxième alinéa du 2 de l'article 200 quater du code général des impôts (CGI)conditionne le bénéfice du
crédit d'impôt, pour certains travaux, au respect de critères de qualification par l'entreprise qui procède à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils. Ledécret n° 2014-812 du 16
juillet 2014pris pour l'application du deuxième alinéa du 2 de l'article 200 quater du CGI et du dernier alinéa du 2 du I de
l'article 244 quater U du CGIprécise : - la liste des dépenses éligibles pour lesquelles le respect de critères de qualification est
exigé de l'entreprise ayant procédé à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils ; - les conditions et modalités selon lesquelles le signe de qualité justifiant de
ces critères de qualification est obtenu par l'entreprise. L'arrêté
du 1erdécembre 2015 relatif aux critères de qualification requis pour le bénéfice du crédit d'impôt pour la transition énergétique et des avances remboursables sans intérêts destinées au
financement de travaux de rénovation afin d'améliorer la performance énergétique des logements anciensprécise les modalités d'application des critères de qualification exigés des entreprises. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2016 et conformément aux
dispositions du deuxième alinéa du 2 de l'article 200 quater du CGI, l'entreprise soumise au respect de critères de
qualification pour l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils peut être : - une entreprise qui procède à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et
appareils qu'elle fournit ; - une entreprise sous-traitante qui procède, dans le cadre d'un contrat de sous-traitance régi
par laloi n° 75-1334 du 31
décembre 1975 relative à la sous-traitance, soit à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils fournis par une entreprise donneur d'ordre, soit à la fourniture et
l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils pour le compte d'une entreprise donneur d'ordre. Par ailleurs et sous réserve de dispositions transitoires, pour les dépenses payées à compter
du 1erjanvier 2016 relevant des catégories de travaux soumises au respect de critères de qualification de l'entreprise, le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné à une visite du
logement, préalable à l'établissement du devis afférent à ces mêmes travaux, au cours de laquelle l'entreprise qui installe ou pose les équipements, matériaux ou appareils valide leur adéquation au
logement. L'article 46 AX
de l'annexe III au CGIliste les catégories de travaux pour lesquels l'entreprise qui procède à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils est soumise au respect de critères
de qualification et précise que l'entreprise réalisant ces travaux d'installation ou de pose doit être titulaire d'un signe de qualité afférent à la catégorie de ces travaux pour justifier du respect
de ces critères de qualification. Pour l'application du crédit d'impôt, le I de
l'article 46 AX de l'annexe III au CGIliste, au sein des dépenses éligibles mentionnées au 1 de
l'article 200 quater du CGI, les catégories de travaux pour lesquelles l'entreprise qui procède à l'installation ou la
pose doit être titulaire d'un signe de qualité. Il existe huit catégories de travaux, dont l'éligibilité au crédit d'impôt est soumise au
respect de critères de qualification. Ces huit catégories portent sur l'installation ou la pose : - de chaudières à haute performance énergétique ou à micro-cogénération gaz ; - de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées, de volets isolants et de portes
d'entrée donnant sur l'extérieur ; - de matériaux d'isolation thermique des parois opaques pour ce qui concerne les murs en
façade ou en pignon et les planchers bas ; - de matériaux d'isolation thermique des parois opaques pour ce qui concerne les
toitures-terrasses, les planchers de combles perdus, les rampants de toiture et les plafonds de combles ; - d'équipements de chauffage ou de fourniture d'eau chaude sanitaire fonctionnant à l'énergie
solaire et dotés de capteurs solaires ; - d'équipements de chauffage ou de production d'eau chaude sanitaire fonctionnant au bois ou
autres biomasses ; - de pompes à chaleur (autres que air / air) dont la finalité essentielle est la production de
chaleur ou d'eau chaude sanitaire ; - de l'échangeur de chaleur souterrain des pompes à chaleur géothermiques, à l'exception des
capteurs horizontaux. Conformément aux dispositions de
l'article 46 AX de l'annexe III au CGI, l'entreprise qui réalise les travaux de pose ou d'installation, mentionnés
auI-A § 20, doit être titulaire d'un signe de qualité lui permettant de justifier du respect des critères de qualification requis. La référence au signe de qualité se compose du libellé du signe de qualité et,
le cas échéant, de son numéro, conformément à la nomenclature de l'organisme. Ce signe de qualité, délivré dans les conditions prévues à
l'article
2 du décret n° 2014-812 du 16 juillet 2014, permet aux contribuables d'identifier facilement les entreprises disposant des critères de qualification requis pour l'application du crédit d'impôt. Chaque catégorie de travaux renvoie à un certain nombre de signes de qualité répondant à des
qualifications de l'entreprise, spécifiques à la nature des travaux, ou à une certification de l'entreprise, de nature globale et couvrant toutes les catégories de travaux. Quel que soit le signe de qualité obtenu par l'entreprise, celui-ci confère à son détenteur la
mention Reconnu Garant de l'Environnement (RGE) pour la catégorie de travaux dans laquelle il a été obtenu. À titre indicatif, la liste des qualifications et certifications correspondant à l'ensemble
des signes de qualité, est consultable sur le siterenovation-info-service.gouv.fr, à la rubrique "Espace Pros du
Bâtiment". À cet égard, il est précisé que les contribuables peuvent choisir indifféremment une
entreprise, quel que soit son signe de qualité et le libellé de ce signe de qualité au sein de la même catégorie de travaux. Pour plus de précisions, cf.II-B § 90. À titre indicatif, le site internetrenovation-info-service.gouv.frpermet d'identifier les entreprises disposant d'un signe de qualité par catégories de travaux, par date de
validité et par secteur géographique. Il est ainsi possible de s'assurer de la qualification d'un professionnel en effectuant une
recherche sur le sitehttp://renovation-info-service.gouv.fr, à la rubrique "Je trouve un pro RGE". L'annuaire disponible via ce lien est mis à jour quotidiennement à partir des bases de données
des organismes gestionnaires de signes de qualité RGE et constitue la source d'information officielle et exhaustive permettant de déterminer le caractère RGE  d'une entreprise à une date donnée. Toutes autres conditions étant par ailleurs remplies et quelle que soit leur nature, les
dépenses d'acquisition des équipements, matériaux ou appareils ouvrent droit au crédit d'impôt prévu par l'article 200
quater du CGIdès lors que ces équipements, matériaux ou appareils sont fournis et installés par une même entreprise et donnent lieu à l'établissement d'une facture (sur ce point, il convient de
se reporter auI-B-1 § 40 du BOI-IR-RICI-280-10-30). L'éligibilité au crédit d'impôt de chacune des dépenses relevant des différentes catégories de
travaux listées auI-A § 20est conditionnée à la réalisation de chacun de ces travaux par une entreprise, titulaire d'un signe de qualité attestant du
respect des critères de qualification requis, qui installe ou pose les équipements, matériaux ou appareils tels que définis à
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. Toutes autres conditions étant par ailleurs remplies et quelle que soit leur nature, les
dépenses d'acquisition des équipements, matériaux ou appareils ouvrent droit au crédit d'impôt prévu par l'article 200
quater du CGIdès lors qu'elles sont facturées par une entreprise donneur d'ordre qui recourt à une autre entreprise, dans le cadre d'un contrat de sous-traitance régi par laloi n° 75-1334 du 31 décembre
1975 relative à la sous-traitance: - pour l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils
qu'elle fournit ; - ou pour la fourniture et l'installation ou la pose de ces mêmes équipements, matériaux et
appareil. Sur ce point, il convient de se reporter auI-B-2 § 60 et 70 du BOI-IR-RICI-280-10-30. En cas d'intervention d'une entreprise sous-traitante qui procède à l'installation ou la pose
des équipements, matériaux et appareils pour le compte de l'entreprise donneur d'ordre, le respect des critères de qualification, conditionnant l'éligibilité au crédit d'impôt des dépenses est
apprécié au niveau de l'entreprise sous-traitante qui doit disposer d'un signe de qualité afférent à la catégorie de travaux réalisés. Aussi, en présence d'une entreprise sous-traitante qui procède à l'installation ou la pose des
équipements, matériaux et appareils, le fait que l'entreprise donneur d'ordre dispose ou non d'un signe de qualité afférent à la catégorie des travaux réalisés est indifférent pour l'application du
crédit d'impôt. Sur les modalités de justification du respect des critères de qualification en cas de travaux
réalisés avec l'intervention d'une entreprise sous-traitante, cf.III-B § 120. Le signe de qualité, dont est titulaire une entreprise, ne s'applique que pour la catégorie de
travaux pour laquelle il a été délivré. Ainsi, un professionnel labellisé RGE peut être titulaire d'un signe de qualité, attestant du respect des critères de qualification requis, pour certaines
catégories de travaux mais pas sur l'ensemble des travaux qu'il réalise. Par conséquent, conformément aux dispositions du second alinéa du II de
l'article 46 AX de l'annexe III au CGI, si une entreprise réalise des travaux relevant de catégories différentes
(sur ce point, cf.I-A § 20), seuls les travaux de la catégorie pour laquelle elle est titulaire d'un signe de qualité peuvent ouvrir droit au crédit
d'impôt. L'entreprise qui procède à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils
listés auI-A § 20doit être titulaire d'un signe de qualité au plus tard à la date de réalisation des travaux et doit être en mesure de justifier de
celui-ci à cette même date. Par conséquent, le fait qu'une entreprise ne soit pas titulaire d'un signe de qualité à la
date de réalisation d'un devis n'est pas de nature à priver le contribuable du bénéfice du crédit d'impôt, pour autant que l'entreprise réalisant les travaux obtienne entre la date du devis et la date
de réalisation des travaux, le signe de qualité afférent à la catégorie de travaux qu'elle réalise. A défaut, les dépenses réalisées n'ouvrent pas droit au crédit d'impôt. En application du dernier alinéa du 2 de
l'article 200 quater du CGI, pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2016 relevant des catégories
de travaux soumises au respect de critères de qualification de l'entreprise, le bénéfice du crédit d'impôt est conditionné à une visite du logement, préalable à l'établissement du devis afférent à ces
mêmes travaux, au cours de laquelle l'entreprise qui installe ou pose les équipements, matériaux ou appareils valide leur adéquation au logement. Conformément au dernier alinéa du 2 de
l'article 200 quater du CGI, la visite du logement, préalable à l'établissement du devis, permettant de valider
l'adéquation des travaux au bâti existant doit obligatoirement être effectuée par l'entreprise, titulaire d'un signe de qualité afférent à la catégorie de travaux envisagée, qui va effectivement
procéder à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils, que cette entreprise soit : - l'entreprise qui fournit et installe ou pose les équipements, matériaux et appareils qu'elle
facture ; - l'entreprise sous-traitante qui installe ou pose les équipements, matériaux et appareils
fournis par l'entreprise donneur d'ordre ou qui fournit et installe ou pose les équipements, matériaux et appareils pour le compte l'entreprise donneur d'ordre. Sur les modalités de justification de cette visite préalable et sur les mentions devant
figurer sur la facture délivrée au contribuable, il convient de se reporter auIII-B § 120. Pour l'application du crédit d'impôt et conformément aux dispositions prévues au 5° du b du 6
de l'article 200 quater du CGI: - la facture de l'entreprise ayant procédé à la fourniture et à l'installation ou la pose des
équipements, matériaux ou appareils soumis au respect de critères de qualification doit comporter la mention du signe de qualité (libellé du signe de qualité conformément à la nomenclature de
l'organisme) dont l'entreprise est titulaire correspondant à la nature des travaux effectués ; - dans le cas où les travaux d'installation ou de pose des équipements, matériaux ou appareils
soumis au respect de critères de qualification ont été réalisés par une entreprise sous-traitante, la facture émise par l'entreprise donneur d'ordre doit mentionner le signe de qualité (libellé du
signe de qualité conformément à la nomenclature de l'organisme) dont l'entreprise sous-traitante est titulaire et correspondant à la nature des travaux effectués. La seule mention « RGE » sans l'indication du nom de l'organisme de qualification et du numéro
de certification ne permet pas de bénéficier de l'avantage fiscal. Il n'est en revanche pas nécessaire que la facture détaille le descriptif correspondant au numéro de certification. Pour l'application du crédit d'impôt et conformément aux dispositions prévues au 7° du b du 6
de l'article 200 quater du CGI: - la facture de l'entreprise ayant procédé à la fourniture et à l'installation ou la pose des
équipements, matériaux ou appareils soumis au respect de critères de qualification doit comporter la mention de la date de la visite du logement, préalable à l'établissement du devis, au cours de
laquelle elle a validé l'adéquation des équipements, matériaux ou appareils au logement ; - dans le cas où les travaux d'installation ou de pose des équipements, matériaux ou appareils
soumis au respect de critères de qualification ont été réalisés par une entreprise sous-traitante, la facture émise par l'entreprise donneur d'ordre doit mentionner la date de la visite du logement,
préalable à l'établissement du devis, au cours de laquelle l'entreprise sous-traitante a validé l'adéquation des équipements, matériaux ou appareils au logement. Par ailleurs, la date d'établissement du devis devra être également être justifiée, sur
demande de l'administration, soit par la communication d'une copie du devis, soit par une mention de cette date sur la facture définitive. Il est rappelé que
l'article 1740 A du CGIprévoit une amende fiscale pour toute personne qui délivre irrégulièrement des documents, notamment
des factures, permettant à un contribuable d'obtenir un crédit d'impôt. Cette amende est égale au montant du crédit d'impôt dont le contribuable a indûment bénéficié,
sans préjudice des sanctions de droit commun. Cette amende est susceptible d'être appliquée lorsque l'émetteur de la facture mentionne : - un signe de qualité dont l'entreprise concernée n'est pas titulaire permettant ainsi de
faire bénéficier du crédit d'impôt à un contribuable pour des dépenses soumises au respect de critères de qualification de l'entreprise ; - une date de visite du logement fausse ou fictive, en l'absence de visite préalable ou en
présence d'une visite du logement postérieure à la date d'établissement du devis.

L'article
182 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019a, sous condition de ressources, étendu le champ d'application du crédit d'impôt aux dépenses, payées à compter du
1erjanvier 2019 : - de pose d'équipements de production d'énergie utilisant une source d'énergie
renouvelable mentionnés au c du 1 de l'article 200 quater du code général des impôts (CGI)(pour plus de précisions, il
convient de se reporter auII-C § 340 à 530 du BOI-IR-RICI-280-10-30) ; - de dépose d'une cuve à fioul (pour plus de précisions, il convient de se
reporter auII-D-6 § 660 à 690 du BOI-IR-RICI-280-10-30). La condition de ressources, prévue au 4 bis de l'article 200 quater du CGI, ne
s'applique qu'aux dépenses mentionnées ci-dessus. Ainsi, pour les autres dépenses éligibles au crédit d'impôt, la condition de ressources ne s'applique pas. Conformément à
l'article 46 AX bis de l'annexe III au CGI, dans sa rédaction issue dudécret n° 2019-88 du 11 février 2019 fixant les conditions de ressources pour le bénéfice
du crédit d'impôt pour la transition énergétique au titre des coûts de dépose de cuve à fioul et de pose d'équipements de chauffage et de production d'eau chaude sanitaire utilisant des énergies
renouvelables,les plafonds annuels de ressources des contribuables sont ceux fixés en application du dernier alinéa du II de
l'article R*. 321-12 du code de la construction et de l'habitation (CCH). Ces plafonds correspondent à ceux mentionnés à l'annexe 2 de
l'arrêté du 24 mai 2013 relatif aux plafonds de ressources applicables à certains bénéficiaires des subventions de
l'Agence nationale de l'habitatet sont révisés chaque année selon les modalités prévues au dernier alinéa du II de l'article R*. 321-12 du CCH et à l'article 5 de l'arrêté du 24 mai 2013 relatif
aux plafonds de ressources applicables à certains bénéficiaires des subventions de l'Agence nationale de l'habitat. Les ressources à prendre en compte sont appréciées au regard du revenu fiscal de référence
(RFR), au sens du IV de l'article 1417 du CGI, du foyer fiscal du contribuable, qui figure sur l'avis d'impôt sur le revenu
établi au titre des revenus de l'année de référence. L'année de référence s'entend, en principe, de l'avant-dernière année précédant celle du paiement de la dépense (année N-2). Par exception au principe énoncé auII-A-1
§ 20, si les ressources du contribuable de l'année précédant celle de réalisation de la dépense (année N-1) sont inférieures à celles de l'année de référence (année N-2) et que cette
situation peut être justifiée, à la date du paiement définitif de la dépense, par la production par le contribuable de l'avis d'imposition correspondant, il est admis de retenir les ressources du
contribuable au regard du RFR figurant sur l'avis d'impôt sur le revenu établi au titre des revenus de l'année qui précède cette dépense (année N-1) pour l'appréciation de la condition requise pour
l'application du crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater du CGI. Le plafond de ressources à retenir dépend de la composition du foyer fiscal à
la date du paiement définitif de la dépense. À ce titre, il convient de tenir compte du nombre de personnes composant le foyer fiscal. Pour la détermination du plafond de ressources, les personnes à charge
s'entendent des personnes visées à l'article 196 du CGI, à
l'article 196 A bis du CGIet à l'article 196 B du
CGI, c'est-à-dire : - les enfants âgés de moins de 18 ans ou infirmes, y compris les enfants recueillis ; - les personnes invalides recueillies sous le toit du contribuable ; - les enfants majeurs rattachés au foyer fiscal de leurs parents ainsi que, le cas échéant,
les enfants de ces derniers. 60 Il convient de se reporter auIII-C-4-a-2° § 430 du BOI-IR-RICI-230-40-10. 70 Il convient de se reporter auIII-C-4-b § 440 du BOI-IR-RICI-230-40-10. 80 Les précisions duIII-C-4-c-2° § 490
du BOI-IR-RICI-230-40-10sont applicablesmutatis mutandis.

Sous réserve de précisions spécifiques à certains équipements, le crédit d’impôt prévu à
l'article 200 quater du code général des impôtss’applique au prix d’achat des équipements, matériaux et appareils, au
montant des dépenses de diagnostic de performance énergétique, d'audit énergétique ou de dépose de cuve à fioul. À l'exception de certaines dépenses, la main-d'œuvre correspondant à la pose des équipements,
matériaux et appareils est, par principe, exclue de la base du crédit d’impôt. Ces dispositions sont examinées à la section 1
(BOI-IR-RICI-280-30-10). Le montant des dépenses prises en compte pour le bénéfice du crédit d'impôt ne peut dépasser un
plafond global pluriannuel majoré en fonction des personnes à charge du contribuable et apprécié sur une période de cinq années consécutives. Ces dispositions sont examinées à la section 2
(BOI-IR-RICI-280-30-20). Pour les dépenses payées depuis le 1erseptembre 2014, le taux du crédit d'impôt est
fixé à 30 % pour toutes les dépenses éligibles et cela, dès la première dépense réalisée. Toutefois, conformément à
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, pour les dépenses d'acquisition de chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie et
de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées en cas de remplacement de parois en simple vitrage, payées entre le 1erjanvier et le 30 juin 2018 et, le cas échéant en application de
dispositions transitoires, entre le 1erjuillet et le 31 décembre 2018, le taux du crédit d'impôt est fixé à 15 % au lieu de 30 %. Par ailleurs, conformément à
l'article
182 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2019 au titre de : - l'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées en
remplacement de parois en simple vitrage, et ce, dans la limite d'un plafond de dépenses, le taux du crédit d'impôt est fixé à 15 % ; - la dépose d'une cuve à fioul, le taux du crédit d'impôt est fixé à 50 %. Ces dispositions sont examinées à la section 3
(BOI-IR-RICI-280-30-30).

Le crédit d’impôt prévu à
l'article 200 quater du code général des impôts (CGI)s’applique au prix d’achat des équipements, matériaux et appareils
(sous réserve des précisions apportées auII § 80 et suivantsselon la nature des équipements, matériaux ou appareils), au montant des dépenses de
diagnostic de performance énergétique, d'audit énergétique ou de dépose d'une cuve à fioul, tel qu’il résulte de la facture délivrée par l’entreprise ayant réalisé les travaux ou la prestation
éligible. Ce prix s’entend du montant toutes taxes comprises, c’est-à-dire du montant hors taxes majoré de la TVA mentionnée sur la facture. Seules ouvrent droit au crédit d’impôt les dépenses effectivement supportées par le
contribuable. Elles s’entendent donc sous déduction, s'il y a lieu, des primes ou aides accordées aux contribuables pour la réalisation de travaux au titre de l’acquisition et de l’installation
d’équipements, matériaux ou appareils éligibles (prime à la conversion (chèque conversion), chèque énergie utilisé pour le paiement de travaux éligibles, aides "Coup de pouce", primes ou subventions
versées par les collectivités locales, etc.). Lorsque la prime ou la subvention ne couvre pas l’intégralité du montant des travaux, seul est
admis au bénéfice du crédit d’impôt le montant toutes taxes comprises des dépenses d’acquisition des équipements, matériaux ou appareils diminué du montant de la prime ou subvention se rapportant à
ceux-ci. Cette dernière est déterminée au prorata du prix d’acquisition hors taxes de l’équipement, matériau ou appareil par rapport au montant hors taxes total de la facture établie par l’entreprise. Il est admis que les primes ou subventions versées exclusivement dans le but de financer les
seuls travaux d’installation d’équipements, matériaux ou appareils éligibles (main d'œuvre) et non l’acquisition de ceux-ci ne viennent pas minorer la base de cet avantage fiscal, dans la limite de la
dépense engagée à ce titre par le contribuable, à l'exception des travaux pour lesquels la main d'œuvre est éligible au crédit d'impôt (à savoir : pose des équipements mentionnés au c du 1 de
l'article 200 quater du CGI, travaux de pose de l'échangeur de chaleur des pompes à chaleur géothermiques et travaux de
pose des matériaux d'isolation thermique des parois opaques, sur ce point se reporter auI-C§ 40 et suiv.). Dans l’hypothèse où la subvention versée est supérieure aux dépenses engagées par le
contribuable au titre de l’installation d’équipements, matériaux ou appareils éligibles, la base du crédit d’impôt est alors diminuée de la fraction de l’excédent se rapportant au prix de l’équipement
éligible. Est exclue de la base du crédit d’impôt la main-d'œuvre correspondant à la pose des
équipements, matériaux et appareils. Les frais de main d’œuvre pour les travaux de pose des matériaux d'isolation thermique des
parois opaques (planchers, plafonds, murs et toitures) ouvrent droit au crédit d'impôt au même taux que celui applicable aux matériaux eux-mêmes, et ce, sans condition de ressources. Les matériaux doivent répondre aux critères de performance fixés par
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. La liste des matériaux éligibles et des parois concernées figure auII-B-1 § 170 et suivants du BOI-IR-RICI-280-10-30. Lorsque la facture de l'entreprise ayant réalisé les travaux ne porte pas exclusivement sur
l'installation de matériaux d'isolation thermique des parois opaques, les frais de main d'œuvre se rapportant à la pose de ces matériaux devront apparaître de manière distincte sur celle-ci pour
ouvrir droit à l'avantage fiscal. Sous réserve des précisions prévues auI-C-2-b-2° § 60concernant l'échangeur de chaleur souterrain des pompes à chaleur géothermiques, le crédit d'impôt s'applique uniquement au prix d'achat hors pose des équipements de production d'énergie utilisant une
source d'énergie renouvelable tel qu'il résulte de la facture délivrée par l'entreprise ayant réalisé les travaux. Toutefois, sous condition de ressources, le coût de la pose des équipements de
production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable mentionnés au c du 1 de l'article 200 quater du CGIouvre également droit au crédit d'impôt, et ce, au même taux que celui applicable aux matériaux eux-mêmes. Sont concernés les dépenses d'acquisition : - d'équipements de chauffage ou de production d'eau chaude sanitaire
(BOI-IR-RICI-280-10-30 au II-C-1 § 340 à 440) ; - de systèmes de fourniture d’électricité utilisant l'énergie hydraulique ou
de biomasse (BOI-IR-RICI-280-10-30 au II-C-2 § 450) ; - de pompes à chaleur, autres que air/air, dont la finalité essentielle est la
production de chaleur ou d'eau chaude sanitaire (BOI-IR-RICI-280-10-30 au II-C-3 § 460 à 530), à l'exception de l'échangeur de chaleur souterrain des pompes à chaleur
géothermiques, qui fait l'objet de dispositions spécifiques (I-C-2-b-2° § 60) ; Pour plus de précisions sur l'application de la condition de ressources prévue
au 4 bis de l'article 200 quater du CGI, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-20-30. Lorsque la facture de l'entreprise ayant réalisé les travaux ne porte pas
exclusivement sur l'installation d'équipements de production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable, les frais de main d'œuvre se rapportant à la pose de ces équipements devront
apparaître de manière distincte sur celle-ci pour ouvrir droit à l'avantage fiscal. Depuis le 1erjanvier 2010, les frais de main d’œuvre pour les travaux de pose de
l'échangeur de chaleur souterrain des pompes à chaleur géothermiques ouvrent droit au crédit d'impôt, et ce, sans condition de ressources. Sont concernées les pompes à chaleur géothermiques de type eau / eau, sol / eau et sol / sol
dont la finalité essentielle est la production de chaleur ainsi que celles dédiées à la production d'eau chaude sanitaire pour lesquelles des travaux de forage et la pose d'un système de captage
souterrain sont nécessaires. Sont exclus de la base du crédit d’impôt, les frais annexes comme les frais administratifs
(frais de dossier, dossier APAVE, par exemple) ou les frais financiers (intérêts d’emprunt notamment). De même sont exclus du crédit d'impôt les frais de remise en état du site,
notamment le coût des travaux de remblai suite à la dépose d'une cuve à fioul (pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-D-6-b § 670 du
BOI-IR-RICI-280-10-30). Pour les dépenses afférentes à l'acquisition d'appareils de régulation de chauffage, seul
l’appareil de régulation de chauffage est susceptible d’être éligible au crédit d’impôt à l’exclusion des radiateurs, accumulateurs et autres émetteurs de chaleur dont ils constituent parfois
l’accessoire (systèmes permettant les régulations individuelles terminales, systèmes de limitation de la puissance électrique du chauffage électrique notamment). De la même façon, lorsque l'appareil
considéré associe des fonctionnalités de régulation de chauffage et des fonctionnalités de gestion de l'autoconsommation solaire ou de contrôle à distance de tous types d'appareils électriques, seuls
les coûts des éléments associés aux fonctionnalités de régulation de chauffage sont éligibles au crédit d'impôt. L'éligibilité de l'appareil est ainsi conditionnée à la mention expresse sur la facture, émise
par l'entreprise qui a procédé à la fourniture et à l'installation, de la désignation et du prix de l'appareil de régulation de chauffage. Conformément au 1° du b du 1 et au g du 1 de
l'article 200 quater du CGI, dans sa rédaction issue de
l'article
182 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, pour les dépenses payées au titre de l'acquisition de chaudières à très haute performance énergétique et de chaudières
micro-cogénération gaz, le crédit d'impôt s'applique dans la limite d'un plafond de dépenses fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du logement et du budget. À cet égard, en application du a du 2 du I et du d du 3 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, le plafond de dépenses, entrant dans la base du crédit d'impôt, est fixé à
3 350 €, toutes taxes comprises, au titre de l'acquisition de : - chaudières à très haute performance énergétique ; - chaudières micro-cogénération gaz. Pour les dépenses d'isolation thermique des parois opaques, la base du crédit d’impôt est
constituée du prix du matériau isolant ainsi que du coût de la pose qui s’y rapporte (I-C-2 § 50), retenu toutes taxes comprises (TTC). Pour les travaux d’isolation thermique des murs en façade ou en pignon, ainsi que des plafonds
de combles et rampants de toiture, les dépenses ouvrant droit au crédit d’impôt comprennent les dépenses de fourniture des matériaux isolants, du parement et du système de fixation associé et les
dépenses de pose y afférentes. Le parement éligible au crédit d’impôt s’entend du revêtement apposé sur la surface extérieure
du matériau d'isolation, permettant la pose ultérieure d'éléments d'habillage ou décoratifs. Il a pour principale fonction la protection de l’isolant contre les atteintes causées par l’environnement
et, à ce titre, est un élément constitutif essentiel du dispositif d’isolation. Concernant les murs en façade ou en pignon, les parements communément admis sont les enduits,
les plaques de plâtre, le polyester armé et le PVC. Le bardage en bois utilisé en tant que parement, c'est-à-dire comme étant le revêtement apposé directement sur la surface extérieure du matériau
d'isolation thermique, est éligible au crédit d'impôt. En revanche, si ce même bardage en bois est apposé sur un parement en tant qu'élément d'habillage ou décoratif, il n'est alors pas éligible au
crédit d'impôt. Afin de ne plus subventionner des éléments d’habillage ou décoratifs dont la finalité n’est
pas environnementale, les dépenses d’acquisition et de pose des matériaux d’isolation thermique des parois opaques sont éligibles au crédit d’impôt dans la limite d’un plafond de dépenses par mètre
carré (CGI, art. 200 quater, 1-b-3°). La liste des matériaux d’isolation thermique éligibles et des parois concernées ainsi que
leurs caractéristiques techniques figurent auII-B-1 § 170 et suivants du BOI-IR-RICI-280-10-30. Les plafonds de dépenses d’acquisition et de pose des matériaux d’isolation
thermique des parois opaques, fixés par
l’arrêté du 30 décembre 2010
pris pour l'application de l'article 200 quater du code général des impôts relatif au crédit d'impôt sur le revenu en faveur des dépenses d'équipement de l'habitation principale au titre des économies
d'énergie et du développement durable et modifiant l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, s’établissent à : - 150 € par mètre carré lorsqu’il s’agit de parois opaques isolées par
l’extérieur ; - 100 € par mètre carré lorsqu’il s’agit de parois opaques isolées par
l’intérieur. Ces plafonds s’appliquent toutes taxes comprises (TTC), en multipliant la surface de paroi
opaque par le plafond concerné. La somme ainsi calculée ouvre droit au crédit d’impôt au taux en vigueur, dans la limite du plafond global pluriannuel prévu au 4 de l’article 200 quater du CGI (pour
plus de précisions sur le plafond global pluriannuel, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-30-20). Pour les travaux d’isolation thermique des planchers bas et toitures, seules les dépenses
concernant la fourniture et la pose des matériaux isolants ouvrent droit au crédit d’impôt. Ainsi, les dépenses de fourniture et de pose liées à une éventuelle modification ou reprise de la couverture
ou de l’étanchéité de la toiture n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt. Conformément au 3° du b du 2 du I de
l’article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique, seuls les volets isolants caractérisés par une
résistance thermique additionnelle apportée par l’ensemble volet-lame d’air ventilée supérieure à 0,22 m².K/W sont éligibles au crédit d'impôt. Par conséquent, les dépenses afférentes aux systèmes de motorisation électrique pouvant être
associés à ces volets isolants n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt, dès lors que seul l’équipement concourant aux économies d’énergie est éligible. La circonstance que cette motorisation soit
indispensable au fonctionnement des volets isolants est sans incidence sur l’appréciation de la base du crédit d’impôt pour ce type d’équipements. Ainsi, ces systèmes de motorisation étant non éligibles à l’avantage fiscal, l'entreprise, qui
a procédé à la fourniture et à l'installation des volets isolants, doit indiquer sur ses factures, outre les caractéristiques techniques exigées de l’équipement, le coût de celui-ci hors motorisation
et, séparément, celui du système de motorisation. A défaut de cette distinction, le crédit d’impôt ne pourra être accordé, et cela pour l’ensemble de l’installation. Conformément au 2° du b du 1 de
l'article 200 quater du CGI, dans sa rédaction issue de
l'article
182 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, pour les dépenses payées au titre de l'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées en cas de
remplacement de parois en simple vitrage, le crédit d'impôt s'applique dans la limite d'un plafond de dépenses fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du logement et du budget. À cet égard, en application du 2° du b) du 2 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 1ermars 2019 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique, le plafond de dépenses au titre de
l'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées en cas de remplacement de parois en simple vitrage, entrant dans la base du crédit d'impôt, est fixé à 670 €, toutes taxes
comprises. Ce plafond s'applique par équipement, entendu comme une menuiserie (dormant et ventail ou
ventaux) et les parois vitrées qui lui sont associées. Pour plus de précisions sur la nature des équipements éligibles, il convient de se reporter auII-B-2 § 230 à 279 du
BOI-IR-RICI-280-10-30. Ces dispositions s'appliquent aux dépenses payées à compter du 1erjanvier 2019. Sous réserve des précisions suivantes, la base du crédit d’impôt comprend le coût des pièces
et fournitures destinées à s'intégrer ou à constituer, une fois réunies, l'équipement de production d’énergie utilisant une source d’énergie renouvelable ou la pompe à chaleur, tels que les systèmes
de captage, les systèmes de stockage sans appoint ou avec appoint intégré, les échangeurs de chaleur, les unités de régulation et les systèmes de gestion et de conditionnement de l’énergie électrique
d’origine renouvelable, comme les systèmes de convertisseurs (onduleurs), les systèmes de stockage (accumulateurs) et les systèmes de conduite et de gestion. Pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2019, et sous condition de
ressources (sauf pour l'échangeur souterrain des pompes à chaleur géothermiques, qui fait l'objet de dispositions spécifiques), le coût de la pose des équipements de production d'énergie utilisant une
source d'énergie renouvelable mentionnés au c du 1 de l'article 200 quater du CGIouvre également droit au crédit
d'impôt (I-C-2-b-1° § 55 à 57). La base du crédit d’impôt comprend le coût des pièces et fournitures destinées à s’intégrer ou
à constituer, une fois réunies, la pompe à chaleur spécifique, ainsi que du coût de la pose de l'échangeur de chaleur souterrain des pompes à chaleur géothermiques
(I-C-2-b-2° § 60). Sont compris dans la base du crédit d'impôt : - la pompe à chaleur (équipement de production de chaleur), y compris si elle
intègre un appoint ; - le système de captage ; - le cas échéant, le module hydraulique et les systèmes de stockage sans appoint ou avec
appoint intégré (tels que les « ballons-tampon ») ; - les tuyauteries et câblages reliant ces différents organes. Sont exclus de la base du crédit d'impôt : - les émetteurs (plancher chauffant, ventilo-convecteurs, etc.) ; - le réseau de distribution reliant la pompe à chaleur aux émetteurs ; - les autres accessoires ainsi que les tuyauteries et le câblage électrique reliant
l’équipement et les émetteurs ; - le raccordement de la pompe à chaleur et des accessoires (circulateur du module hydraulique
par exemple) à l’installation électrique ; - les autres accessoires, regards éventuels ainsi que tous matériaux
utilisés pour des socles maçonnés ; - les organes de régulation. Pour les dépenses payées entre le 1erjanvier 2018 et le 7 mars
2019, au titre de l'acquisition de pompes à chaleur dédiées à la production d'eau chaude sanitaire, le crédit d'impôt s'applique dans la limite d'un plafond de dépenses fixé par arrêté conjoint des
ministres chargés de l'énergie, du logement et du budget, et ce, conformément aux dispositions du second alinéa du 3° du c du 1 de
l'article 200 quater du CGI, dans sa rédaction issue de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018. À cet égard, en application du 2° du b) du 3 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique (publié au Journal Officiel le 31 décembre 2017), le
plafond de dépenses au titre de l'acquisition de pompes à chaleur dédiées à la production d'eau chaude sanitaire, entrant dans la base du crédit d'impôt, est fixé à 3 000 €, toutes taxes comprises,
quelles que soient les ressources du contribuable. Pour les dépenses payées depuis le 8 mars 2019, en application du 2° du b)
du 3 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 1ermars 2019 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique, le plafond de dépenses est fixé : - pour les ménages remplissant la condition de ressources mentionnée au 4
bis de l'article 200 quater du CGI, à 4 000 €, toutes taxes comprises (pour plus de précisions sur l'application de la
condition de ressources, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-20-30) ; - pour les autres ménages, à 3 000 €, toutes taxes comprises. Pour plus de précisions sur les dépenses à prendre en compte concernant les pompes à chaleur,
il convient de se reporter aux annexes suivantes pour : - les pompes à chaleur géothermiques de type eau / eau, sol / eau et sol / sol. Selon la
technologie employée, il convient de se reporter au :BOI-ANNX-000010,BOI-ANNX-000011,BOI-ANNX-000013,BOI-ANNX-000014etBOI-ANNX-000015; - les pompes à chaleur air / eau :BOI-ANNX-000012; - les pompes à chaleur géothermiques dédiées à la production d'eau chaude sanitaire :BOI-ANNX-000016. L’article
18 bis de l'annexe IV au CGIinstaure un plafonnement spécifique de la base du crédit d'impôt pour les dépenses d’équipements solaires thermiques. En application du 1° du a) du 3 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa
rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique, pour les dépenses payées entre le 1erjanvier 2016 et le 7 mars 2019 au titre de l'acquisition d'équipements de chauffage ou de fourniture d’eau chaude sanitaire fonctionnant à l’énergie solaire (solaire thermique), le plafond de
dépenses, entrant dans la base du crédit d'impôt, par mètre carré hors tout de capteurs solaires, est fixé, quelles que soient les ressources du contribuable, à 1 000 € / m², toutes taxes comprises,
pour les capteurs solaires à circulation de liquide produisant uniquement de l'énergie thermique et à 400 € / m², toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à air produisant uniquement de
l’énergie thermique. Ce plafond s’applique toutes taxes comprises (TTC), en multipliant la surface exacte non
arrondie de capteurs solaires installée par le plafond concerné. La somme ainsi calculée entre dans la base du crédit d'impôt, dans la limite du plafond global pluriannuel prévu au 4 de
l’article 200 quater du CGI. Conformément au 4° du 6 de l’article 200 quater du CGI, la surface en mètres carrés des
équipements de production d'énergie utilisant l'énergie solaire thermique doit être indiquée sur les factures. Pour les dépenses payées depuis le 8 mars 2019, en application du 1° du a)
du 3 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de l'arrêté du 1ermars 2019 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt
sur le revenu pour la transition énergétique, le plafond de dépenses est fixé : - pour les ménages remplissant la condition de ressources mentionnée au 4
bis de l'article 200 quater du CGI, à 1 300 € / m², toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à circulation de liquide produisant uniquement de l'énergie thermique et à 520 € / m², toutes
taxes comprises, pour les capteurs solaires à air produisant uniquement de l’énergie thermique, ce plafond couvrant à la fois le prix de l'équipement et le coût de la pose (pour plus de précisions sur
l'application de la condition de ressources, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-20-30) ; - pour les autres ménages, à 1 000 € / m², toutes taxes comprises, pour les
capteurs solaires à circulation de liquide produisant uniquement de l'énergie thermique et à 400 € / m², toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à air produisant uniquement de l’énergie
thermique. Ces équipements hybrides produisent à la fois de l’électricité d'origine photovoltaïque et
de la chaleur, ils sont constitués d'un équipement de production d'électricité utilisant l'énergie radiative du soleil, non éligible au crédit d'impôt (capteurs solaires produisant de l'électricité)
et d'un équipement de chauffage ou de production d'eau chaude sanitaire utilisant l'énergie solaire thermique, éligible au crédit d'impôt (capteur permettant de récupérer la chaleur et de la diffuser
dans l'habitation). En application du 1° du a) du 3 du I de
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 30 décembre 2017 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique (publié au Journal Officiel le 31 décembre 2017), pour
les dépenses payées entre le 30 septembre 2015 et le 7 mars 2019 au titre de l'acquisition de ces équipements hybrides fonctionnant à l’énergie solaire, le plafond de dépenses par mètre carré hors
tout de capteurs solaires, entrant dans la base du crédit d'impôt, est fixé, quelles que soient les ressources du contribuable, à 400 €, toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à
circulation de liquide hybrides produisant de l'énergie thermique et électrique, dans la limite de 10 m² et à 200 €, toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à air hybrides produisant de
l'énergie thermique et électrique, dans la limite de 20 m². Les précisions et remarques mentionnées auII-C-2-a-1° §
170s'appliquent mutatis mutandis. Pour les dépenses payées depuis le 8 mars 2019, en application du 1° du a)
du 3 du I de l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI, dans sa rédaction issue de
l'arrêté
du 1ermars 2019 pris pour l'application de l'article 200 quater du CGI relatif au crédit d'impôt sur le revenu pour la transition énergétique, le plafond de dépenses est fixé : - pour les ménages remplissant la condition de ressources mentionnée au 4
bis de l'article 200
quater du CGI, à 520 € / m², toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à circulation de liquide hybrides produisant de l'énergie thermique et électrique, dans la limite de 10 m² et à 260
€ / m², toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à air hybrides produisant de l'énergie thermique et électrique, dans la limite de 20 m² (pour plus de précisions sur l'application de la
condition de ressources, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-20-30). Ce plafond couvre le coût de l'équipement et celui de la pose ; - pour les autres ménages, à 400 € / m², toutes taxes comprises, pour les
capteurs solaires à circulation de liquide hybrides produisant de l'énergie thermique et électrique, dans la limite de 10 m² et à 200 € / m², toutes taxes comprises, pour les capteurs solaires à air
hybrides produisant de l'énergie thermique et électrique, dans la limite de 20 m². La base du crédit d’impôt comprend le coût des pièces et fournitures destinées à s’intégrer
ou à constituer, une fois réunies, l’équipement de chauffage ou de fourniture d’eau chaude sanitaire fonctionnant à l’énergie hydraulique. Sont incluses dans la base du crédit d’impôt, les dépenses relatives aux
éléments ci-après : -  le stator, le rotor ainsi que les lamelles spécifiques qui composent ces éléments ; - le multiplicateur de vitesse à engrenage (poulie par exemple) lorsque celui-ci est adjoint
à l’équipement de chauffage ou de fourniture d’eau chaude sanitaire fonctionnant à l’énergie hydraulique ; - les tuyaux et vannes nécessaires au raccordement entre l’équipement et le logement ; - les dépenses de pose, sous conditions de ressources (pour plus de
précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-280-20-30). Sont exclus de la base du crédit d’impôt : - les travaux relatifs à la construction, tels que l’aménagement ou le
nettoyage de bief, de canal conduisant l’eau dans la roue ou dans la turbine du moulin, de canal en pente, de canal de fuite, de canal de dérivation et de fausse rivière ; - les travaux de remise en état du site et des installations hydrauliques,
la construction de la roue du moulin et la création d’une passe à poissons. S’agissant des inserts, il n’y a lieu de comprendre dans la base du crédit d’impôt que
l’équipement lui-même, dès lors que celui-ci s’encastre dans un emplacement préexistant. Lorsque l’installation de cet équipement est réalisée dans une cheminée à foyer ouvert, les dépenses afférentes
au tubage du conduit existant ne sont pas comprises dans la base du crédit d’impôt. De même, s’agissant des foyers fermés, seules les dépenses relatives à l’équipement lui-même
peuvent être comprises dans la base du crédit d’impôt, à l’exclusion des dépenses relatives aux tuyaux d’évacuation des fumées ou à l’habillage de cet équipement et de ces tuyaux, tels que le socle,
la dalle en béton qui supporte le foyer, la foyère en briques, les jambages et les corbeaux, les frontons entre les corbeaux, les linteaux latéraux. S’agissant enfin des poêles, il n’y a également lieu de comprendre dans la base du crédit
d’impôt que l’équipement lui-même. Il est précisé que les dépenses relatives aux éléments décoratifs, tels que les carreaux de faïence décoratifs des parois extérieures ou les banquettes, ainsi que
les dépenses afférentes au tubage ne peuvent être comprises dans la base du crédit d’impôt. Ces précisions s'appliquent aux dépenses afférentes à certains éléments particuliers des
poêles alsaciens (Kachelofe), quand bien même les carreaux de faïence ou de céramique des parois extérieures ornant l'équipement participeraient à améliorer son rendement énergétique, dés lors que ces
éléments ne s'intègrent pas à l'appareil de chauffage lui-même. Il en va de même de la pose d'une banquette qui, là encore, ne peut être considérée comme constituant une partie de l'équipement. Ainsi, lorsque la facture fait apparaître de manière distincte le prix de ces parties en
céramique, le crédit d'impôt s'applique uniquement sur le poêle. En revanche, lorsque l'entreprise délivre une facture dans laquelle il n'est pas procédé à
la distinction entre les différents éléments, il y a alors lieu, à titre de règle pratique, de retenir forfaitairement 50 % du montant de la facture (hors main d'œuvre, sauf respect des conditions de
ressources) relative à cet équipement pour déterminer la base du crédit d'impôt. Par principe, la base du crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du CGIcomprend le coût des pièces et fournitures destinées à s'intégrer ou à constituer, une fois
réunies, l'équipement de production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable. Toutefois, il est admis, lorsque ces équipements sont éligibles au crédit d'impôt, que les
dépenses relatives à « la vis sans fin » ou à tout autre dispositif en permettant l'alimentation automatique soient également incluses dans la base du crédit d'impôt. Le crédit d’impôt s’applique au coût des équipements de raccordement à un réseau de chaleur,
tel qu’il résulte de la facture délivrée par l’entreprise ayant réalisé les travaux à la demande du contribuable dans un logement déjà achevé. Il peut s’agir indifféremment d’une entreprise d’exploitation de réseaux de chaleur ou d’une
entreprise tierce installatrice. La base du crédit d’impôt comprend le coût des pièces et fournitures destinées à s’intégrer
ou à constituer une fois réunies, l’équipement de raccordement à un réseau de chaleur. Entrent dans la base du crédit d’impôt pour dépenses d’acquisition d’équipements de
raccordement à un réseau de chaleur : - le branchement privatif composé de tuyaux et vannes qui permet de raccorder le réseau de
chaleur au poste de livraison de l'immeuble ; - le poste de livraison ou sous-station, qui constitue l'échangeur entre le réseau de
chaleur et l'immeuble ; - les matériels nécessaires à l'équilibrage et à la mesure de la chaleur qui visent à opérer
une répartition correcte de celle-ci. Ces matériels peuvent être installés, selon les cas, avec le poste de livraison, dans les parties communes de l'immeuble collectif ou dans le logement. Sont exclus de la base du crédit d’impôt, les travaux relatifs aux fouilles, à la
réalisation de remblais ou d’éléments extérieurs (pose d’une armoire de commandes ou d’un coupe-circuit), ou à la réalisation, réfection ou fermeture de caniveau béton. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, le crédit
d'impôt s'applique également aux droits et frais de raccordement à un réseau de chaleur pour la seule part représentative du coût des équipements de raccordement éligibles, tel qu’il résulte de la
facture délivrée au contribuable. Ainsi, lorsque les équipements éligibles sont facturés par l'intermédiaire
de droits et frais de raccordement, seule la part représentative du coût des équipements de raccordement mentionnés auII-D-1 § 220, comprise dans les droits et frais de raccordement
à un réseau de chaleur facturés au contribuable, entre dans la base du crédit d'impôt. La base du crédit d'impôt est constituée uniquement du coût de la borne de rechargement. Sont exclus de la base du crédit d'impôt les travaux liés à sa pose (raccordement au réseau
électrique, modification du tableau électrique, etc.). Pour les dépenses payées depuis le 1erseptembre 2014, le crédit d'impôt
s'applique également, pour les seuls logements situés dans les départements d'outre-mer, au coût des équipements de raccordement à un réseau de froid, tel qu’il résulte de la facture délivrée par
l’entreprise ayant réalisé les travaux à la demande du contribuable dans un logement déjà achevé. Il peut s’agir indifféremment d’une entreprise d’exploitation de réseaux de
froid ou d’une entreprise tierce installatrice. La base du crédit d’impôt comprend le coût des pièces et fournitures destinées à s’intégrer
ou à constituer une fois réunies, l’équipement de raccordement à un réseau de froid. Pour plus de précisions, il convient de se reporter mutatis mutandis auII-D-1 § 220. Pour les dépenses payées depuis le 1erjanvier 2018, le crédit
d'impôt s'applique également aux droits et frais de raccordement à un réseau de froid pour la seule part représentative du coût des équipements de raccordement éligibles, tel qu’il résulte de la
facture délivrée au contribuable. Ainsi, lorsque les équipements éligibles sont facturés par l'intermédiaire
de droits et frais de raccordement, seule la part représentative du coût des équipements de raccordement mentionnés auII-D-1 § 250, comprise dans les droits et frais de raccordement
à un réseau de froid facturés au contribuable, entre dans la base du crédit d'impôt. Certains matériels peuvent combiner deux équipements qui, pris isolément,
seraient susceptibles ou non d'ouvrir droit au crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater du CGI, et ce, le cas
échéant, à des taux différents. Pour plus de précisions sur les équipements, matériaux ou appareils
éligibles au crédit d'impôt et sur les taux applicables, il convient de se reporter respectivement auxBOI-IR-RICI-280-10-30etBOI-IR-RICI-280-30-30. Ces équipements hybrides produisent à la fois de l’électricité d'origine photovoltaïque et
de la chaleur, ils sont constitués d'un équipement de production d'électricité utilisant l'énergie radiative du soleil, non éligible au crédit d'impôt (capteurs solaires produisant de l'électricité)
et d'un équipement de chauffage ou de production d'eau chaude sanitaire utilisant l'énergie solaire thermique, éligible au crédit d'impôt (capteur permettant de récupérer la chaleur et de la diffuser
dans l'habitation). Pour les dépenses payées depuis le 30 septembre 2015, conformément aux dispositions du
second alinéa du 1° du c du 1 de l'article 200 quater du CGI, le crédit d'impôt s'applique sur le coût total de
l'acquisition de cet équipement mixte, hors main d’œuvre sauf respect des conditions de ressources, dans la limite d'une surface de capteurs solaires et après application à la surface ainsi déterminée
d'un plafond de dépenses par mètre carré de capteurs solaires, respectivement fixés par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du logement et du budget. Pour plus de précisions sur la surface à retenir et le plafond de dépenses
entrant dans la base du crédit d'impôt, il convient de se reporter auII-C-2-a-2° § 175 à 177. Lorsqu'un équipement intègre deux équipements qui pris isolément seraient susceptibles ou
non d'ouvrir droit au crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater du CGI, il convient de déterminer si les deux
équipements pris isolément sont éligibles au crédit d'impôt, au regard de la liste des équipements éligibles, du respect des critères de performance énergétique et de la condition de réalisation des
travaux d'installation ou de pose de ces équipements par une entreprise titulaire d'un signe de qualité attestant du respect des critères de qualification requis. Par conséquent, il convient en toute hypothèse que la nature des deux équipements combinés
puisse être déterminée au regard des dispositions du 1 de l'article 200 quater du CGI et des caractéristiques techniques et des critères de performance requis, fixés à
l'article 18 bis de l'annexe IV au CGI. De plus, lorsque les deux équipements composant l'équipement mixte sont soumis au respect de
critères de qualification de l'entreprise qui procède à l'installation ou la pose des équipements, matériaux et appareils (BOI-IR-RICI-280-20-20), l'entreprise qui réalise
les travaux de pose ou d'installation de l'équipement mixte doit être titulaire d'un signe de qualité pour chacun des deux équipements composant cet équipement mixte. A défaut, celui des deux
équipements, composant l'équipement mixte, pour lequel l'entreprise n'est pas titulaire d'un signe de qualité n'est pas éligible au crédit d'impôt. Dès lors que l'un des deux équipements composant l'équipement mixte est éligible au crédit
d'impôt et à ce titre répond aux critères de performance requis et, le cas échéant, au respect des critères de qualification de l'installateur (BOI-IR-RICI-280-20-20), les
conditions d'application du crédit d'impôt diffèrent selon que les mentions figurant sur la facture, justifiant de la dépense, permettent de distinguer le prix de chacun des deux équipements. Au cas particulier, le crédit d'impôt ne s'applique qu'à la fraction de la dépense afférente
à l'équipement éligible (sur la base du crédit d'impôt, se reporter auI et II § 10 à 255selon la nature de l'équipement installé). La fraction de la dépense afférente à l'équipement non éligible ne peut
ouvrir droit au crédit d'impôt. Lorsque l'entreprise délivre une facture dans laquelle il n'est pas procédé à la distinction
du prix entre les deux équipements composant l'équipement mixte, il y a lieu, à titre de règle pratique, de retenir forfaitairement 50 % du montant de la dépense, au titre du seul équipement éligible
(sur la base du crédit d'impôt, se reporter auI et II § 10 à 255selon la nature de l'équipement installé). A hauteur de 50 % du montant total de la dépense, le crédit d'impôt ne peut s'appliquer pour
la partie de la dépense afférente à l'équipement non éligible. Les caractéristiques techniques des chaudières à double foyer bois/fioul ne permettent ni de
distinguer la partie de l'équipement fonctionnant avec une énergie renouvelable de celle fonctionnant avec une énergie non renouvelable, ni de définir la partie prépondérante de l'équipement. Dans ces conditions, le crédit d'impôt ne peut s'appliquer, dès lors que ces équipements
sont réversibles, c'est-à-dire qu'ils peuvent indifféremment utiliser une énergie renouvelable et une énergie fossile, en fonction des seules conditions du marché des matières premières. Dès lors que les deux équipements composant l'équipement mixte sont éligibles au crédit
d'impôt et répondent séparément aux critères de performance requis et, le cas échéant, au respect des critères de qualification de l'installateur (BOI-IR-RICI-280-20-20),
les conditions d'application du crédit d'impôt, notamment sur la base et le taux du crédit d'impôt, diffèrent selon que les mentions figurant sur la facture, justifiant de la dépense, permettent de
distinguer le prix de chacun des deux équipements. Le crédit d'impôt s'applique à la totalité de la dépense (sur la base du crédit d'impôt, se
reporter auI et II § 10 à 255selon la nature des équipements installés) et au taux propre à chacun des deux équipements. Lorsque l'entreprise délivre une facture dans laquelle il n'est pas procédé à la distinction
du prix entre les deux équipements composant l'équipement mixte, il y a lieu, à titre de règle pratique, de retenir forfaitairement 50 % du montant de la dépense, au titre de chaque équipement
éligible (sur la base du crédit d'impôt, se reporter auI et II § 10 à 255selon la nature des équipements installés), puis de faire application du taux propre à chacun des deux
équipements.

Le montant des dépenses prises en compte ne peut dépasser un plafond global pluriannuel, majoré
en fonction des personnes à charge et le cas échéant renouvelé en cours de période. Pour un même contribuable et une même habitation, le montant des dépenses
ouvrant droit au crédit d’impôt ne peut excéder, sur une période de cinq années consécutives comprises entre le 1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2018, la somme de : - 8 000 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée ; - 16 000 € pour un couple ou les partenaires liés par un pacte civil de solidarité, soumis à une
imposition commune. Ces montants sont majorés de 400 € par personne à charge au sens de
l'article 196 du code général des impôts (CGI), de
l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B
du CGI(enfants mineurs ou rattachés au foyer fiscal quel que soit leur rang, personnes invalides vivant sous le toit du contribuable). Garde alternée : la majoration de 400 € est divisée par deux lorsqu'il s'agit
d'un enfant réputé à charge égale de l'un et l'autre de ses parents. Date d’appréciation de la situation de famille : le plafond applicable est déterminé en tenant
compte de la situation de famille du contribuable et des personnes fiscalement à sa charge au titre de la période d’imposition au cours de laquelle la dépense a été réalisée. Changement de résidence principale : en cas de changement de résidence principale au cours de la
période d’application du crédit d’impôt, le contribuable bénéficie d’un nouveau plafond sous réserve que toutes les autres conditions soient par ailleurs remplies. Changement de situation matrimoniale : il en est de même en cas de changement de situation
matrimoniale du contribuable au cours de la période quand bien même il ne changerait pas de résidence principale. En effet, le mariage, le divorce ou le décès de l’un des membres du couple soumis à
imposition commune entraîne création d’un nouveau foyer fiscal. Situation des concubins : lorsque des personnes vivant en concubinage réalisent, dans leur
habitation principale occupée en commun, des dépenses éligibles au crédit d’impôt, l’avantage fiscal s’applique, pour chacune d’entre elles, sous réserve qu’elle ait supportée effectivement la
dépense, dans la limite de 8 000 €, majorée, le cas échéant, de 400 € par personne à charge. Le plafond s'apprécie sur une période de cinq années consécutives comprises entre le
1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2019, c’est-à-dire sur une « période glissante » de cinq années comprises entre ces deux dates. En pratique, à compter de 2017, il y a trois périodes d’appréciation du
plafond global pluriannuel, soit : - pour les dépenses payées en 2017 : du 1erjanvier 2013 au
31 décembre 2017 ; - pour les dépenses payées en 2018 : du 1erjanvier 2014 au 31
décembre 2018 ; - pour les dépenses payées en 2019 : du 1erjanvier 2015 au 31
décembre 2019. Il est précisé que les modifications des conditions d'application du crédit d'impôt
applicables depuis le 1erseptembre 2014, introduites par
l'article
3 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, sont sans incidence sur les modalités d'appréciation du plafond pluriannuel de dépenses éligibles.

Pour les dépenses payées depuis le 1erseptembre 2014, le taux du crédit d'impôt est,
sauf exception, de 30 % pour toutes les dépenses éligibles et cela, dès la première dépense réalisée. Corrélativement, la condition de réalisation des dépenses dans le cadre d'un « bouquet de
travaux » a été supprimée. Cependant, conformément au 1° du B du II de
l'article
79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, pour les dépenses payées en 2018 au titre de l'acquisition de chaudières à haute performance énergétique utilisant le fioul
comme source d'énergie, de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées, de portes d'entrée donnant sur l'extérieur et de volets isolants, le crédit d'impôt ne s'applique au taux de 30 % qu'à la
condition que le contribuable puisse justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte avant le 1erjanvier 2018. Par ailleurs, conformément au second alinéa du 5 de
l'article 200 quater du CGI, dans sa version issue de l'article 79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de
finances pour 2018, pour les dépenses d'acquisition de chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie et de matériaux d'isolation thermique des parois
vitrées en remplacement de parois en simple vitrage, le taux du crédit d'impôt est de 15 % pour les dépenses payées : - entre le 1erjanvier et le 30 juin 2018 ; - entre le 1erjuillet et  le 31 décembre 2018 à la condition que le
contribuable puisse justifier de l'acceptation d'un devis et du versement d'un acompte entre le 1erjanvier et le 30 juin 2018. Enfin, conformément aux deuxième et troisième alinéas du 5 de l'article 200
quater du CGI, le taux du crédit d'impôt est fixé, pour les dépenses payées à compter du 1erjanvier 2019, à : - 15 % pour les dépenses d'acquisition de matériaux d'isolation thermique des
parois vitrées en cas de remplacement de parois en simple vitrage ; - 50 % pour les dépenses de dépose d'une cuve à fioul.

Par principe, le fait générateur est constitué par la date du paiement de la dépense à
l'entreprise qui a facturé les travaux, le diagnostic de performance ou l'audit énergétique. C'est donc au titre de l'année d'imposition correspondant à celle du paiement définitif de la facture à
l'entreprise que le crédit d'impôt est accordé. Conformément aux dispositions du 3 de
l'article 200 quater du code général des impôts (CGI), le fait générateur du crédit d'impôt est constitué par la date du
paiement de la dépense à l'entreprise qui a facturé les travaux. Le paiement doit intervenir du 1erjanvier 2005 au 31 décembre 2019, étant précisé
que les dépenses réalisées à compter du 1erjanvier 2013 doivent l'être dans des logements achevés depuis plus de deux ans pour être éligibles à l'avantage fiscal. Le versement d’un acompte, notamment lors de l’acceptation du devis, ne peut être considéré
comme un paiement pour l’application du crédit d’impôt. Le paiement est considéré comme intervenu lors du règlement définitif de la facture. Un devis, même accepté, ne peut en aucun cas être considéré
comme une facture. En cas de paiement par l’intermédiaire d’un tiers (syndic de copropriété notamment), le fait
générateur du crédit d’impôt est constitué, non pas par le versement à ce tiers des appels de fonds par le contribuable mais par le paiement définitif par ce tiers du montant des travaux à
l’entreprise qui les a facturés. Il appartient, dans ces conditions, aux syndics de copropriété de fournir aux contribuables
une attestation ou tout autre document établissant formellement la date du paiement définitif. En cas de recours au crédit à la consommation, le fait générateur du crédit d'impôt reste fixé
à la date du paiement de la facture à l'entreprise qui a facturé les travaux, le diagnostic de performance ou l'audit énergétique (paiement direct par l'organisme de crédit à l'entreprise ou paiement
par le contribuable à l'entreprise au moyen de fonds prêtés par l'organisme de crédit), quelles que soient les échéances de remboursement du crédit, par le contribuable, auprès de l'organisme prêteur. Lorsque l'entreprise qui a facturé les travaux, le diagnostic de performance ou l'audit
énergétique accorde au contribuable un paiement de la facture échelonné en plusieurs fois (avec ou sans frais), la dépense est considérée comme intégralement payée à la date à laquelle le premier
versement est effectué. Le crédit d’impôt s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année au
cours de laquelle le fait générateur du crédit d’impôt est intervenu. Cette imputation s’effectue après celle des réductions et crédits d'impôt non restituables : - réductions d’impôt mentionnées de
l'article 199 quater B du CGIà l'article 200
bis du CGI; - autres crédits d’impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires dont les modalités
d’imputation sont prévues de l'article 199 ter du CGIà
l'article 199 quater A du CGI. L'article 200-0 A du
CGIprévoit un plafonnement global des avantages fiscaux, parmi lesquels le crédit d'impôt pour la transition énergétique prévu à
l'article 200 quater du CGI. En application de ces dispositions, le crédit d'impôt pour la transition énergétique est
pris en compte pour la détermination du plafonnement global prévue par l'article 200-0 A du CGI. Si le crédit d’impôt excède l’impôt dû, l’excédent est restitué au
contribuable. La somme à restituer est égale, selon le cas, à l'excédent du crédit d'impôt sur le montant de
l'impôt dû par le bénéficiaire ou à la totalité du crédit d'impôt lorsque le contribuable n'est pas imposable. La restitution est effectuée d'office, au vu de la déclaration n°2042-RICI(CERFA n° 15637) jointe à la déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330), que le contribuable, même non imposable, doit nécessairement
souscrire pour pouvoir bénéficier de l'avantage fiscal. Elle est effectuée par virement sur le compte bancaire ou le compte chèque postal du contribuable si l'administration a connaissance de son
identité bancaire ou postale. A défaut, elle est effectuée au moyen d'un chèque sur le Trésor. La restitution n'est pas opérée lorsqu'elle est inférieure à 8 euros
(CGI, art. 1965 L). Les imprimés n°2042-RICIet n°2042sont
disponibles en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr. Lorsque le bénéficiaire du crédit d'impôt est remboursé dans un délai de cinq ans à compter de
la date de leur paiement, de tout ou partie du montant des dépenses qui ont ouvert droit à cet avantage, il fait l'objet, au titre de l'année de remboursement et dans la limite du crédit d'impôt
obtenu, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé à raison de la somme qui a été remboursée. Il en est ainsi, notamment, lorsqu'un locataire ayant effectué de telles dépenses en obtient
le remboursement par son propriétaire. La reprise intervient quel que soit l'emploi du remboursement ou de l'indemnité d'assurance
par le bénéficiaire. Le montant de la reprise est déterminé en soustrayant du crédit d'impôt précédemment obtenu le
montant du crédit d'impôt auquel aurait donné droit la dépense nette qui reste à la charge du contribuable. Pour effectuer ce calcul, seules sont prises en compte les dépenses attestées par des
factures ou, le cas échéant, des attestations jointes à la déclaration des revenus de l'année au titre de laquelle le crédit d'impôt a été demandé. Le second alinéa du 7 de
l'article 200 quater du CGIprévoit expressément que la reprise du crédit d'impôt n'est pas pratiquée lorsque le
remboursement fait suite à un sinistre survenu après que les dépenses ont été payées. Il en est ainsi lorsqu’un équipement, matériau ou appareil ouvrant droit au crédit d'impôt est
endommagé à la suite d'un sinistre survenu après le paiement de la dépense. De même, il est admis dans la même situation de ne pas effectuer cette reprise lorsque le remboursement fait suite à un
sinistre survenu entre la date d'exécution des travaux et celle de leur paiement. Conformément au 6 de
l'article 200 quater du CGI, pour le bénéfice du crédit d'impôt, les factures des entreprises, que le contribuable doit
présenter à la demande de l'administration, doivent comporter, outre les mentions obligatoires prévues à
l'article 242 nonies A de l'annexe II au CGI, conformément aux dispositions du II de
l'article 289 du CGI: - l'adresse de réalisation des travaux ou de la prestation ; - la nature des travaux ou de la prestation. En cas de travaux de natures différentes réalisés
par la même entreprise, la facture ou l’attestation, selon le cas, doit comporter le détail précis et chiffré des différentes catégories de travaux effectués permettant d'individualiser d'une part,
les équipements ouvrant droit au crédit d'impôt, d'autre part, ceux exclus du champ de cet avantage fiscal. En outre, à la demande des services fiscaux, les contribuables doivent fournir tout document
permettant d'apprécier la nature et la consistance des travaux exécutés ; - la désignation et le prix unitaire des équipements, matériaux, appareils ou prestations
éligibles ; - le cas échéant, les normes et critères techniques de performance mentionnés à
l’article 18 bis de l'annexe IV au CGI. À défaut de la mention exacte, sur la facture, des critères techniques de
performance, la notice établie par le fabricant de l'équipement ou une attestation de ce dernier mentionnant le respect de ces critères peut être admise à titre de justification. Dès lors, il
conviendra de s'assurer que les mentions et références relatives à la nature, au type et à la catégorie de l'équipement figurant sur la facture correspondent à l'équipement pour lequel la notice ou
l'attestation du fabricant a été délivrée ; - la date du paiement de la somme due au principal et, selon le cas, des différents paiements
dus au titre d’acomptes ; - dans le cas de l'acquisition et de la pose de matériaux d'isolation thermique des parois
opaques, la surface en mètres carrés des parois opaques isolées, en distinguant ce qui relève de l'isolation par l'extérieur de ce qui relève de l'isolation par l'intérieur ; - dans le cas de l'acquisition et de la pose d'équipements de chauffage ou de fourniture d'eau
chaude sanitaire utilisant une source d'énergie renouvelable, la surface en mètres carrés des équipements de chauffage ou de fourniture d'eau chaude sanitaire utilisant l'énergie solaire thermique ; - lorsque les travaux d'installation des équipements, matériels et appareils y sont soumis,
les critères de qualification de l'entreprise (pour plus de précisions sur les modalités de justification, il convient de se reporter auIII-A §
110 du BOI-IR-RICI-280-20-20) ; - lorsque les travaux d'installation des équipements, matériels et appareils sont soumis à des
critères de qualification de l'entreprise, la date de la visite du logement, préalable à l'établissement du devis, au cours de laquelle l'entreprise qui installe ou pose les équipements, matériaux ou
appareils a validé leur adéquation au logement (pour plus de précisions sur les modalités de justification, il convient de se reporter auIII-B
§ 120 du BOI-IR-RICI-280-20-20) ; - dans le cas de l'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées, la
mention par l'entreprise que ces mêmes matériaux ont été posés en remplacement de parois en simple vitrage (pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-B-2-d §
276 à 279 du BOI-IR-RICI-280-10-30). Cette mention n'est pas exigée lorsque le contribuable peut justifier de l'acception d'un devis et du paiement d'un acompte avant le 1erjanvier
2018 ; - dans le cas de dépenses payées au titre des droits et frais de raccordement à un réseau de
chaleur ou de froid, la mention du coût des équipements de raccordement compris dans ces mêmes droits et frais ; - dans le cas de la réalisation d'un audit énergétique, la mention du respect des conditions
de qualification de l'auditeur et de la formulation de la proposition de travaux permettant d'atteindre un très haut niveau de performance énergétique. Lorsque le bénéfice du crédit d'impôt est demandé au titre de l'acquisition d'équipements de
raccordement à un réseau de chaleur ou de froid, la facture de l'entreprise doit, en sus des mentions énoncées ci-dessus, indiquer : - l’identité et la raison sociale de l’entreprise de réseau de chaleur ou de froid ; - la mention des énergies utilisées pour l’alimentation du réseau de chaleur ou de froid et,
le cas échéant, la proportion des énergies renouvelables ou de récupération au regard de l’ensemble des énergies utilisées au cours de l’année civile. En cas de doute sur le bien-fondé des justificatifs fournis par les entreprises, le dernier
rapport du délégataire de service public (entreprise de réseau de chaleur ou de froid) à son autorité concédante, ou le rapport d’exploitation de l’entreprise de réseau de chaleur ou de froid
exploitante en régie, pourront être réclamés afin de vérifier les énergies utilisées. Lorsque des dépenses sont mises par un propriétaire à la charge du locataire, ce dernier doit
être en mesure de présenter, à la demande de l'administration, une copie de la facture établie au nom du propriétaire ainsi qu'une attestation de celui-ci indiquant le montant des dépenses
d’équipements, matériaux ou appareils mises à la charge du locataire. Par dépenses mises à la charge du locataire, il y a lieu d'entendre les dépenses incombant de
droit au propriétaire mais dont le paiement est, par l'effet des conventions, imposé au locataire. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII § 40 du
BOI-RFPI-BASE-10-20. Lorsque des personnes non soumises à imposition commune vivant dans un même logement
constituant leur habitation principale commune demandent à bénéficier du crédit d'impôt, la facture doit comporter, en plus des indications mentionnées auIV-A-1 § 140, l'identité de
chacune de ces personnes ainsi que, le cas échéant, la quote-part de la dépense payée par chacune d'elles. La circonstance qu’une entreprise fournisse et facture des matériaux ou équipements éligibles
au crédit d’impôt avec la mention « pose gratuite », ou avec une main d'œuvre facturée à un prix symbolique manifestement hors de proportion avec son coût de revient, n’est pas de nature à remettre en
cause le bénéfice du crédit d’impôt mentionné à l’article 200 quater du CGI, toutes autres conditions étant par ailleurs
remplies. Néanmoins, il est rappelé dans ce cas que : - la facture doit comporter la mention précise des opérations de main-d'œuvre effectuées et
leur valeur, conformément aux dispositions de l’article 290 quinquies du CGI; - l'opération peut alors être considérée pour l’application de la TVA, comme constituant une
livraison relevant du taux normal de cette taxe, et donner lieu à un rappel de TVA pour l’entreprise ayant fourni l'équipement ou les matériaux, dès lors que la facture ne fait pas apparaître, compte
tenu de sa rédaction, la réalité d'une prestation de pose par cette entreprise. Par ailleurs, dans l’hypothèse où la valeur ajoutée aurait été concentrée, par l’entreprise
ayant fourni l'équipement ou les matériaux, sur le prix de l’équipement au détriment de la main-d'œuvre au mépris des règles mentionnées à
l’article L. 112-1 du code de la consommation (C. consom.)et à
l’article L. 112-2 du C. consom., l’administration fiscale, après examen de la réalité économique globale de l’opération
(fourniture de l’équipement et pose), pourra être amenée à engager toutes actions utiles en vue de l’information des services de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes. Conformément au c du 6 de
l’article 200 quater du CGI, lorsque le bénéficiaire du crédit d’impôt n’est pas en mesure de présenter, à la demande de
l'administration, une facture comportant les mentions prévues auIV-A-1 § 140selon la nature des travaux, équipements, matériaux et appareils concernés ou une attestation
du syndic de copropriété comportant les mêmes mentions, il fait l'objet, au titre de l'année d'imputation et dans la limite du crédit d'impôt obtenu, d'une reprise égale au montant de l'avantage
fiscal accordé à raison de la dépense non justifiée. Le contribuable doit pouvoir justifier, à la demande du service, des dépenses pour
lesquelles il a demandé le bénéfice du crédit d'impôt. A défaut, celui-ci est remis en cause dans le cadre de la procédure de rectification contradictoire prévue auxarticles L. 55 et suivants du livre des procédures fiscales (LPF). Le crédit d'impôt s'imputant sur l'impôt sur le revenu, il constitue de ce fait un élément
d'imposition au sens de l'article 1729 du CGI. Par suite, lorsqu'il est procédé à la remise en cause d'un crédit d'impôt
irrégulièrement obtenu parce que le contribuable ne peut justifier, à la demande de l'administration, des dépenses invoquées ou a fourni des renseignements inexacts, le supplément de droits exigible
est normalement assorti de l'intérêt de retard, de la majoration prévue à l'article 1758 A du CGIet, si le manquement
délibéré est établi, des majorations de droits prévues à l'article 1729 du CGI. Par ailleurs, conformément aux dispositions de
l'article 1729 B du CGI, l'absence de justification des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt prévu à
l'article 200 quater du CGIdoit être assimilée à une insuffisance de déclaration pour l'application de la tolérance
légale prévue au 3 de l'article 1729 B du CGI. L'article 1740 A du
CGIprévoit une amende fiscale pour les personnes qui délivrent des factures comportant des mentions fausses ou de complaisance ou qui dissimulent l'identité du bénéficiaire. Cette amende est applicable, notamment, dans les situations suivantes : - absence de mention du nom et de l'adresse de la personne à qui est délivré
le document, alors même que le paiement serait effectué ; - mention de travaux non réalisés ou de nature différente de ceux réalisés ; - mention d'une adresse différente de celle où sont réalisés les travaux ; - mention d'une date de paiement en l'absence de celui-ci ou différente de celle du paiement
effectif ; - mention d'un signe de qualité dont l'entreprise concernée n'est pas titulaire pour des
dépenses soumises au respect de critères de qualification de l'entreprise (pour plus de précisions sur les modalités de justification, il convient de se reporter auIII-A § 110 du BOI-IR-RICI-280-20-20) ; - mention d'une date de visite du logement fausse ou fictive, en l'absence de visite préalable
ou en présence d'une visite du logement postérieure à la date d'établissement du devis (pour plus de précisions sur les modalités de justification, il convient de se reporter auIII-B § 120 du BOI-IR-RICI-280-20-20) ; - mention d'une qualification d'auditeur énergétique dont  le prestataire n'est pas titulaire,
ou mention d'une proposition de travaux permettant d'atteindre un très haut niveau de performance énergétique, alors même que cette proposition n'atteint pas ce niveau de performance ; - mention par l'entreprise que des matériaux d'isolation thermique des parois vitrées ont été
posés en remplacement de parois en simple vitrage, alors même que les matériaux d'origine n'étaient pas en simple vitrage. Cette amende est égale au montant du crédit d'impôt dont le contribuable a indûment
bénéficié, sans préjudice des sanctions de droit commun. Conformément aux dispositions du 6 ter de
l'article 200 quater du CGI, les dépenses bénéficiant du crédit d'impôt ne peuvent ouvrir droit, lorsque par ailleurs
elles en remplissent les conditions, au bénéfice d'une déduction pour la détermination des revenus catégoriels à l'impôt sur le revenu (revenus fonciers, bénéfices industriels et commerciaux,
bénéfices agricoles, etc.). De plus, les dépenses bénéficiant du crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater du CGI ne
peuvent ouvrir droit, lorsque par ailleurs elles en remplissent les conditions, au bénéfice : - de l'aide fiscale au titre de l'emploi d'un salarié à domicile, prévue à
l'article 199 sexdecies du CGI(BOI-IR-RICI-150) ; - du crédit d'impôt en faveur de l'aide aux personnes, prévu à
l'article 200 quater A du CGI(BOI-IR-RICI-290-30 au V-A §
200). La clause de non-cumul, qui s'applique pour une même dépense, n'interdit donc pas le cumul
au titre d'une même année d'imposition des deux avantages fiscaux à raison de dépenses différentes.

Un crédit d'impôt sur le revenu, codifié à l'article 200 quater C du code général des impôts (CGI), est accordé au titre des dépenses effectivement supportées pour l'acquisition et la pose d'un système de charge pour véhicule électrique. L'article 18 de la loi n° 2023-1322 du 29 décembre 2023 de finances pour 2024réserve le bénéfice du crédit d'impôt prévu par l'article 200 quater C du CGI aux seuls systèmes de charge pilotable pour véhicule électrique. Le bénéfice du crédit d’impôt prévu à l’article 200 quater C du CGIest accordé au titre des dépenses effectivement supportées par les contribuables dans le logement qu'ils affectent à leur habitation principale ou à leur résidence secondaire exclusivement, dans la limite d'une seule résidence secondaire, qu’ils en soient propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit. Le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné à la condition que le contribuable soit domicilié en France au sens de l'article 4 B du CGI(BOI-IR-CHAMP-10). Il en résulte que les contribuables qui ne sont pas fiscalement domiciliés en France ne peuvent bénéficier de cet avantage fiscal. Aussi, pour l'application de l'article 200 quater C du CGI, le contribuable s'entend du foyer fiscal qui se compose d'une personne seule, veuve ou divorcée ou des conjoints ou partenaires pour les personnes mariées ou liées par un pacte civil de solidarité (PACS) et soumises à imposition commune ainsi que des personnes à charge au sens de l'article 196 du CGI, de l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du CGI. L'avantage fiscal est accordé au titre des dépenses effectivement supportées par les contribuables dans le logement qu'ils affectent à leur habitation principale ou à leur résidence secondaire exclusivement, qu’ils en soient propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit. Dans le cas d’immeubles collectifs, chacun des occupants peut faire état de la quote-part, correspondant au logement qu’il occupe, des dépenses afférentes aux équipements communs qu’il a effectivement payées. Les locataires et toutes personnes qui bénéficient d’un droit d’usage et d’habitation peuvent bénéficier, toutes conditions étant par ailleurs remplies, du crédit d’impôt pour les dépenses éligibles qu’ils acquittent personnellement et directement à raison du logement qu’ils occupent et, le cas échéant, pour la quote-part mise à leur charge des travaux réalisés dans les parties communes ou privatives dont le propriétaire leur demande le remboursement. Les sommes payées au titre de majorations de loyers n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt, dès lors qu’elles ne correspondent pas au remboursement effectif de la dépense engagée par le propriétaire. En revanche, les dépenses payées par les propriétaires-bailleurs sont exclues du champ d’application du dispositif. Ces dépenses peuvent, le cas échéant et toutes conditions étant par ailleurs remplies, être déduites des revenus fonciers dans les conditions de droit commun (BOI-RFPI-BASE-20-30). La circonstance que le logement appartienne à une société de personnes non soumise à l’impôt sur les sociétés ne fait pas obstacle au bénéfice du crédit d'impôt pour l'associé occupant du logement, qui supporte effectivement de telles dépenses. En application des dispositions prévues au b du 7 de l'article 200 quater C du CGI, le crédit d’impôt est accordé sur présentation de la facture de l’entreprise ayant réalisé les travaux ou de l'entreprise donneur d'ordre quand tout ou partie des travaux sont réalisés par une entreprise sous-traitante, qui doit notamment comporter le nom et l’adresse du contribuable (II-B-4-a-1° § 390). Toutefois, il est admis que la circonstance que la facture soit établie au nom d’une société de personnes non soumise à l’impôt sur les sociétés dont le contribuable est associé et qui lui met gratuitement à disposition un logement qu’il affecte à son habitation principale n’est pas de nature à remettre en cause le bénéfice du crédit d’impôt mentionné à l’article 200 quater C du CGI, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Dans ce cas, l’installation d’un équipement éligible dans ce logement ne peut ouvrir droit au crédit d’impôt qu’à proportion de la quote-part des droits du contribuable dans la société correspondant au logement concerné. Pour ouvrir droit au crédit d’impôt, le local dans lequel les travaux d’installation ou de remplacement des équipements éligibles sont effectués, doit avoir la nature d’un logement au sens du 1° du I de l'article 1407 du CGI(BOI-IF-TH-10-10-10). Dans cette définition, le logement s’entend des pièces d’habitation proprement dites et des dépendances immédiates et nécessaires telles que les garages. S’agissant des immeubles collectifs, les dépenses éligibles peuvent porter aussi bien sur le logement lui-même que sur les parties communes de l’immeuble. Lorsque les équipements s’intègrent aux parties communes, chacun des occupants de l’immeuble peut faire état de la quote-part, correspondant au logement qu’il occupe, des dépenses éligibles qu’il a effectivement supportées. Toutefois, les dépenses réalisées sur des parties communes qui font l’objet d’une occupation privative au profit d’une autre personne que le contribuable (exemple : le concierge ou le gardien) n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt. Pour l’installation ou le remplacement d'un système de charge pour véhicule électrique, aucune condition d'ancienneté du logement concerné n'est exigée. Ainsi, ces équipements sont éligibles au crédit d'impôt : Le système de charge pilotable peut être installé dans un logement existant, neuf ou acquis en état futur d'achèvement. Pour ouvrir droit au crédit d’impôt, le local doit être affecté à l’habitation principale du contribuable ou à sa résidence secondaire exclusivement. L’habitation principale s’entend, d’une manière générale, du logement où résident habituellement et effectivement les membres du foyer fiscal et où se situe le centre de leurs intérêts professionnels et matériels. Il peut s’agir de maisons individuelles ou de logements situés dans un immeuble collectif, ou d’un bateau ou d’une péniche aménagé en local d’habitation, lorsque celui-ci est utilisé en un point fixe et, dans cette hypothèse, entre dans le champ de la taxe d'habitation. Le logement dans lequel les équipements sont installés doit constituer l’habitation principale du contribuable à la date du paiement de la dépense à l’entreprise qui effectue les travaux. Toutefois, lorsque les travaux sont réalisés sur un logement destiné à devenir à bref délai la résidence principale du contribuable, il est parfois constaté que les dépenses sont réalisées et payées avant l’installation définitive du contribuable dans ce logement. Dans ces situations, et sous réserve que l’affectation de l’immeuble à l’habitation principale intervienne dans un délai raisonnable à compter de la date du paiement de la facture, il est admis que le crédit d’impôt puisse néanmoins s’appliquer. À titre de règle pratique, et sans préjudice d’un examen au cas par cas des situations qui pourraient se présenter, une affectation effective à l’habitation principale dans les six mois à compter de la date du paiement de la facture doit être considérée comme intervenue dans un délai raisonnable. Pour pouvoir bénéficier de cette mesure, il est nécessaire que : La circonstance que le contribuable demande également le bénéfice de cet avantage fiscal pour des travaux de même nature réalisés au cours de la même année dans sa précédente habitation principale ne fait pas obstacle à l’application de cette mesure. Les propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit d’une résidence secondaire peuvent également bénéficier de ce crédit d’impôt, dans la limite d'une résidence secondaire par contribuable, à condition qu'ils s'en réservent la jouissance et l'usage exclusif. Un propriétaire affectant sa résidence secondaire à la location, même saisonnière, n'est pas éligible à ce dispositif. Il résulte du 1 de l'article 200 quater C du CGIque le bénéfice du crédit d’impôt est accordé aux contribuables pour l'acquisition et la pose, entre le 1erjanvier 2021 et le 31 décembre 2025, d’un système de charge pour véhicule électrique dans un logement dont ils sont propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit et qu'ils affectent à leur habitation principale ou à leur résidence secondaire exclusivement, dans la limite d'une résidence secondaire par contribuable. Le contribuable peut ainsi bénéficier d'un crédit d'impôt au titre des dépenses engagées pour sa résidence principale et d'un crédit d'impôt au titre des dépenses engagées pour sa résidence secondaire exclusive. Le 6 de l’article 200 quater C du CGI ouvre le bénéfice du crédit d’impôt pour un même logement à un système de charge pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et à deux systèmes de charge pour un couple marié ou lié par un PACS et soumis à une imposition commune (I-A-1 § 20). Il s’ensuit que le crédit d’impôt bénéficie à la dépense d’acquisition et de pose d’une borne de recharge par contribuable pour un même logement (ou de deux bornes s’il s’agit d’un couple marié ou lié par un PACS) qu’il affecte à sa résidence principale ou à sa résidence secondaire exclusive, et non par année d’imposition, toutes autres conditions par ailleurs satisfaites. En cas de changement de résidence principale durant la période d’application du dispositif, le contribuable peut bénéficier du crédit d’impôt pour l’acquisition et la pose d’une borne de recharge dans sa nouvelle résidence principale (I-B-2-a § 110), alors même qu’il avait bénéficié du crédit d’impôt pour la même dépense dans le logement qu’il affectait auparavant à sa résidence principale et qu’il n’occupe plus à quelque titre que ce soit. En outre, lorsque le logement est affecté à l’habitation principale d’un ou plusieurs contribuables, chacun d’entre eux peut prétendre au bénéfice du crédit d’impôt à raison d’une dépense d’installation et de pose d’une borne de recharge, ou de deux s’il s’agit d’un couple marié soumis à imposition commune pour ce logement. Ainsi, les concubins vivant maritalement au sein de leur habitation principale peuvent chacun procéder à l'installation d'un système de charge au sein de ce logement, et bénéficier du crédit d'impôt, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Dans le cas où les contribuables installent un seul système de charge dans le logement constituant leur résidence principale, le bénéfice du crédit d’impôt est accordé à celui qui supporte effectivement la dépense, et dont le nom figure sur la facture, voire à chacun de ceux figurant sur la facture, à proportion de la part de la dépense qu'il a effectivement supportée (II-B-4-a-2°-a° § 400). Conformément aux dispositions du 3 de l'article 200 quater C du CGI, le crédit d'impôt concerne les dépenses effectivement supportées entre le 1erjanvier 2021 et le 31 décembre 2025 pour l'acquisition et la pose d'un système de charge pour véhicule électrique, dont les caractéristiques techniques sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie et du budget. Le bénéfice du crédit d'impôt prévu par l'article 200 quater C du CGI, dans sa rédaction issue de l'article 18 de la loi n° 2023-1322 du 29 décembre 2023 de finances pour 2024, est réservé aux seuls systèmes de charge pilotable pour véhicule électrique. Les systèmes de charge pilotable pour véhicule électrique s’entendent des bornes de recharge pour véhicule électrique. Une borne de recharge est un appareil fixe installé à perpétuelle demeure raccordé à un point d’alimentation électrique pouvant notamment intégrer des dispositifs de comptage, de contrôle ou de communication associés et permettant de transférer de l'électricité vers un véhicule électrique. Les caractéristiques techniques des systèmes de charge pilotable pour véhicule électrique sont définies à l'article 18 ter A de l'annexe IV au CGIdans sa rédaction issue de l'arrêté du 24 avril 2024 pris pour l'application de l'article 200 quater C du code général des impôts. Seuls sont éligibles au crédit d'impôt les systèmes de charge pilotable pour véhicule électrique qui remplissent les conditions cumulatives suivantes : Les dépenses d’acquisition et de pose d'un système de charge pilotable pour véhicule électrique n’ouvrent droit au crédit d’impôt qu’en cas de facturation par une entreprise qui : À cet effet, le contribuable doit être en mesure de justifier de l’effectivité de l’installation réalisée par l’entreprise pour bénéficier de ce crédit d’impôt (II-B-4-a-1° § 390). Le montant du crédit d'impôt résulte de l'application d'un taux à une base de dépenses et ne peut excéder le plafond de dépenses mentionné au 5 de l'article 200 quater C du CGI(II-A-3 § 250). En cas d'installation d'un système de charge pilotable pour véhicule électrique dans les parties communes d'un d’immeuble collectif (I-B-1-a § 70) ou par plusieurs contribuables éligibles au dispositif dans un même logement qu'ils occupent (II-B-4-a-2°-a° § 400), la base et le plafond du crédit d'impôt s'apprécient à proportion de la part de la dépense effectivement supportée. Le crédit d’impôt s’applique aux dépenses d'acquisition du système de charge pilotable pour véhicule électrique et de main d'œuvre correspondant aux travaux d’installation ou de remplacement de cet équipement, telles qu’elles résultent de la facture délivrée par l’entreprise ayant réalisé les travaux à la demande du contribuable. Ce prix s’entend du montant toutes taxes comprises (TTC), c’est-à-dire du montant hors taxes (HT) majoré de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) mentionnée sur la facture. La base du crédit d’impôt comprend ainsi le coût des pièces et fournitures destinées à s’intégrer ou à constituer, une fois réunies, le système de charge pilotable pour véhicule électrique, et inclut les travaux liés à sa pose (raccordement au réseau électrique, modification du tableau électrique, etc.). Sont exclus de la base du crédit d’impôt les frais annexes comme les frais administratifs (frais de dossier par exemple) ou les frais financiers (intérêts d’emprunt notamment). En toute hypothèse, ne sont pas éligibles au crédit d'impôt les équipements, matériaux ou appareils acquis directement par le contribuable, même si la pose ou leur installation est effectuée par un professionnel. Lorsque l’équipement s’intègre à un logement lors de sa construction ou à un logement neuf livré équipé, le coût de cet équipement s’entend de son prix de revient pour le constructeur ou pour le vendeur, majoré de la marge bénéficiaire qu’il s’accorde sur le montant de l’équipement. Ce prix d’achat comprend, le cas échéant, le montant des travaux de montage, façonnage, transformation ou adaptation préalable de l’équipement. Seules ouvrent droit au crédit d’impôt les dépenses effectivement supportées par le contribuable. Elles s’entendent donc sous déduction, s'il y a lieu, des primes ou aides accordées aux contribuables pour la réalisation de travaux au titre de l’acquisition et de l’installation du système de charge pilotable pour véhicule électrique (programme Advenir, primes ou subventions versées par les collectivités locales, etc.). Le taux du crédit d'impôt applicable est égal à 75 % du montant des dépenses d'acquisition et de pose du système de charge pilotable pour véhicule électrique. Conformément au 5 de l’article 200 quater C du CGI, le montant du crédit d'impôt ne peut excéder 500 € par système de charge pilotable. Par principe, le fait générateur est constitué par la date du paiement de la dépense à l'entreprise qui a facturé les travaux. C'est donc au titre de l'année d'imposition correspondant à celle du paiement définitif de la facture à l'entreprise que le crédit d'impôt est accordé. Conformément aux dispositions du 4 de l'article 200 quater C du CGI, le fait générateur du crédit d'impôt est constitué par la date du paiement de la dépense à l'entreprise qui a facturé les travaux. Le versement d’un acompte, notamment lors de l’acceptation du devis, ne peut être considéré comme un paiement pour l’application du crédit d’impôt. Le paiement est considéré comme intervenu lors du règlement définitif de la facture. Un devis, même accepté, ne peut en aucun cas être considéré comme une facture. En cas de paiement par l’intermédiaire d’un tiers (syndic de copropriété notamment), le fait générateur du crédit d’impôt est constitué, non pas par le versement à ce tiers des appels de fonds par le contribuable, mais par le paiement définitif par ce tiers du montant des travaux à l’entreprise qui les a facturés. Il appartient, dans ces conditions, aux syndics de copropriété de fournir aux contribuables une attestation ou tout autre document établissant formellement la date du paiement définitif de la dépense. En cas de recours au crédit à la consommation, le fait générateur du crédit d'impôt reste fixé à la date du paiement de la facture à l'entreprise qui a facturé les travaux (paiement direct par l'organisme de crédit à l'entreprise ou paiement par le contribuable à l'entreprise au moyen de fonds prêtés par l'organisme de crédit), quelles que soient les échéances de remboursement du crédit, par le contribuable, auprès de l'organisme prêteur. Lorsque l'entreprise qui a facturé les travaux accorde au contribuable un paiement de la facture échelonné en plusieurs fois (avec ou sans frais), la dépense est considérée comme intégralement payée à la date à laquelle le premier versement est effectué. Lorsque le système de charge pour véhicule électrique s'intègre à un logement acquis neuf, le fait générateur du crédit d'impôt est constitué par la date d'acquisition du logement. Lorsque le système de charge pour véhicule électrique s'intègre à un logement que le contribuable fait construire ou acquiert en l’état futur d’achèvement, le fait générateur du crédit d’impôt est constitué par la date d’achèvement du logement. Ainsi, un système de charge pour véhicule électrique qui s'intègre à un logement acquis en l’état futur d’achèvement entre le 1erjanvier 2021 et le 31 décembre 2025 ou qui a obtenu, entre ces mêmes dates, la déclaration d’ouverture de chantier prévue à l’article R.* 424-16 du C. urb., ne pourra bénéficier du crédit d’impôt que si l’achèvement du logement intervient avant le 31 décembre 2025. Selon une jurisprudence constante du Conseil d'État, un logement est considéré comme achevé lorsque l’état d’achèvement des travaux en permet une utilisation effective, c'est-à-dire lorsque les locaux sont habitables (pour plus de précisions sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se reporter auI-A § 20 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20). Dans les immeubles collectifs, l’état d’avancement des travaux s’apprécie distinctement pour chaque appartement et non globalement à la date d’achèvement des parties communes. Les contribuables qui demandent le bénéfice du crédit d'impôt doivent l'indiquer dans le cadre approprié de la déclaration n°2042-RICI(CERFA n° 15637, disponible en ligne sur www.impots.gouv.fr) en complément de la déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330, disponible en ligne sur www.impots.gouv.fr). Le crédit d’impôt s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année au cours de laquelle le fait générateur du crédit d’impôt est intervenu. Cette imputation s’effectue après celle : Si le crédit d’impôt excède l’impôt dû, l’excédent est restitué au contribuable. La somme à restituer est égale, selon le cas, à l'excédent du crédit d'impôt sur le montant de l'impôt dû par le bénéficiaire ou à la totalité du crédit d'impôt lorsque le contribuable n'est pas imposable. La restitution est effectuée d'office, au vu de la déclaration n°2042-RICIjointe à la déclaration d'ensemble des revenus n°2042, que le contribuable, même non imposable, doit nécessairement souscrire pour pouvoir bénéficier de l'avantage fiscal. Elle est effectuée par virement sur le compte bancaire ou le compte chèque postal du contribuable si l'administration a connaissance de son identité bancaire ou postale. À défaut, elle est effectuée au moyen d'un chèque sur le Trésor. La restitution n'est pas opérée lorsqu'elle est inférieure au montant mentionné à l'article 1965 L du CGI. Le crédit d’impôt est inclus dans le champ d’application du plafonnement global de certains avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI(BOI-IR-LIQ-20-20-10). Lorsque le bénéficiaire du crédit d'impôt est remboursé dans un délai de cinq ans à compter de la date de leur paiement, de tout ou partie du montant des dépenses qui ont ouvert droit à cet avantage, il fait l'objet, au titre de l'année de remboursement et dans la limite du crédit d'impôt obtenu, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé à raison de la somme qui a été remboursée. Il en est ainsi, notamment, lorsqu'un locataire ayant effectué de telles dépenses en obtient le remboursement par son propriétaire. La reprise intervient quel que soit l'emploi du remboursement par le bénéficiaire. Le montant de la reprise est déterminé en soustrayant du crédit d'impôt précédemment obtenu le montant du crédit d'impôt auquel aurait donné droit la dépense nette qui reste à la charge du contribuable. Pour effectuer ce calcul, seules sont prises en compte les dépenses attestées par des factures ou, le cas échéant, des attestations jointes à la déclaration des revenus de l'année au titre de laquelle le crédit d'impôt a été demandé. Le second alinéa du 9 de l'article 200 quater C du CGIprévoit expressément que la reprise du crédit d'impôt n'est pas pratiquée lorsque le remboursement fait suite à un sinistre survenu après que les dépenses ont été payées. Il en est ainsi lorsque l'équipement ouvrant droit au crédit d'impôt est endommagé à la suite d'un sinistre survenu après le paiement de la dépense. De même, il est admis dans la même situation de ne pas effectuer cette reprise lorsque le remboursement fait suite à un sinistre survenu entre la date d'exécution des travaux et celle de leur paiement. Conformément au 7 de l'article 200 quater C du CGIet au II de l'article 289 du CGI, les factures des entreprises, que le contribuable doit présenter à la demande de l'administration pour le bénéfice du crédit d'impôt, doivent indiquer, outre les mentions obligatoires prévues à l'article 242 nonies A de l'annexe II au CGI: Pour plus de précisions sur les mentions obligatoires que les professionnels doivent porter sur leurs factures, il convient de se reporter auBOI-TVA-DECLA-30-20-20. Lorsque des contribuables, non soumis à imposition commune, affectent un même logement à leur habitation principale et demandent à bénéficier du crédit d'impôt, la facture doit comporter, en plus des indications mentionnées auII-B-4-a-1° § 390, l'identité de chacune de ces personnes ainsi que, le cas échéant, la quote-part de la dépense payée par chacune d'elles. Le bénéfice du crédit d’impôt est accordé à chacune des personnes dont le nom figure sur la facture, à proportion de la part de la dépense qu'elle a effectivement supportée (I-A-3 § 160). À défaut de mention sur la facture de la quote-part de la dépense payée par chacune des personnes éligibles mentionnées sur la facture, le montant du crédit d'impôt est réparti à parts égales entre ces dernières. Pour bénéficier du crédit d'impôt, le contribuable doit être en mesure de présenter, à la demande de l'administration, l'attestation fournie par le vendeur ou le constructeur du logement. Cette attestation doit comporter, outre le nom et l'adresse du vendeur ou du constructeur et de l'acquéreur, l'adresse du logement auquel s'intègre l'équipement ainsi que la désignation et le montant de cet équipement. L'amende fiscale prévue par l'article 1740 A du CGIest applicable aux attestations qui comportent sciemment des mentions fausses ou de complaisance ou qui dissimulent l'identité du bénéficiaire (II-B-4-b-2° § 440). Conformément au c du 7 de l'article 200 quater C du CGI, lorsque le bénéficiaire du crédit d’impôt n’est pas en mesure de présenter, à la demande de l'administration, une facture comportant les mentions prévues auII-B-4-a-1° § 390ou une attestation du syndic de copropriété comportant les mêmes mentions, il fait l'objet, au titre de l'année d'imputation et dans la limite du crédit d'impôt obtenu, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé à raison de la dépense non justifiée. Le contribuable doit pouvoir justifier, à la demande du service, des dépenses pour lesquelles il a demandé le bénéfice du crédit d'impôt. À défaut, celui-ci est remis en cause dans le cadre de la procédure de rectification contradictoire prévue à l'article L. 55 et suivants du livre des procédures fiscales. Le crédit d'impôt s'imputant sur l'impôt sur le revenu, il constitue de ce fait un élément d'imposition au sens de l'article 1729 du CGI. Par suite, lorsqu'il est procédé à la remise en cause d'un crédit d'impôt irrégulièrement obtenu parce que le contribuable ne peut justifier, à la demande de l'administration, des dépenses invoquées ou a fourni des renseignements inexacts, le supplément de droits exigible est normalement assorti de l'intérêt de retard, de la majoration prévue à l'article 1758 A du CGIet, si le manquement délibéré est établi, des majorations de droits prévues à l'article 1729 du CGI. Toute personne qui délivre sciemment une facture permettant à un contribuable de bénéficier indûment du crédit d'impôt peut être redevable de la pénalité prévue à l'article 1740 A du CGI(II § 100 à 150 du BOI-CF-INF-10-40-60). L'article 1740 A du CGIprévoit une amende fiscale pour les personnes qui délivrent sciemment des factures comportant des mentions fausses ou de complaisance ou qui dissimulent l'identité du bénéficiaire. Cette amende est applicable, notamment, dans les situations suivantes : Cette amende est égale au montant du crédit d'impôt dont le contribuable a indûment bénéficié, sans préjudice des sanctions de droit commun. Conformément aux dispositions du 8 de l'article 200 quater C du CGI, les dépenses bénéficiant du crédit d'impôt ne peuvent ouvrir droit, lorsque par ailleurs elles en remplissent les conditions, au bénéfice d'une déduction pour la détermination des revenus catégoriels à l'impôt sur le revenu (revenus fonciers, bénéfices industriels et commerciaux, bénéfices agricoles, etc.).

Un crédit d’impôt sur le revenu en faveur de l'aide aux personnes, codifié sous l'article 200 quater A du code général des impôts (CGI), est accordé pour les dépenses supportées, depuis le 1erjanvier 2005, par les contribuables au titre, d'une part, de l’installation ou du remplacement d’équipements, limitativement énumérés, spécialement conçus pour les personnes âgées ou handicapées et, d'autre part, de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques (PPRT). Le champ d'application du crédit d'impôt a été étendu aux dépenses : - de travaux prescrits par un PPRT supportées par les propriétaires-bailleurs de logements qu'ils louent ou s'engagent à louer pendant une durée de cinq ans à titre d'habitation principale du locataire, et ce depuis l'imposition des revenus de l'année 2010 ; - de réalisation de diagnostics préalables aux travaux prescrits par un PPRT, et ce depuis l'imposition des revenus de l'année 2013 ; - d'installation ou de remplacement d'équipements permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap, et ce depuis l'imposition des revenus de l'année 2018. Toutefois, ce volet du crédit d'impôt ne s'applique que pour les seuls contribuables en situation de perte d'autonomie ou de handicap. Le logement dans lequel sont effectués les travaux d’installation ou de remplacement des équipements éligibles, les dépenses de diagnostics préalables aux travaux ainsi que les travaux de prévention des risques technologiques, doit être affecté à l’habitation principale : - du contribuable (qu'il soit propriétaire, locataire ou occupant à titre gratuit du logement concerné), s'agissant des dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées (équipements spécialement conçus pour l'accessibilité des logements ou permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap) ; - du contribuable, propriétaire du logement, s'agissant des dépenses de prévention des risques technologiques (travaux et diagnostics préalables à ces travaux) ou de son locataire, s'agissant de ces mêmes dépenses payées par des propriétaires-bailleurs. Selon la nature de la dépense réalisée, le crédit d’impôt prévu à l'article 200 quater A du CGI s’applique au coût : - des équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées, ainsi qu'au coût des frais divers de main d'œuvre correspondant aux travaux d’installation ou de remplacement de ces mêmes équipements. La liste des équipements éligibles à cet avantage fiscal figure à l'article 18 ter de l'annexe IV au CGI; - des matériaux et des frais divers de main-d'œuvre correspondant à la réalisation des travaux prescrits par un PPRT et, le cas échéant, au coût du diagnostic préalable à ces mêmes travaux. À compter de l'imposition des revenus de l'année 2015 et conformément aux dispositions de l'article 200 quater A du CGI, le plafond de dépenses applicable aux dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées est distinct de celui applicable aux dépenses de prévention des risques technologiques (travaux et diagnostics). Le plafond des dépenses d'équipements éligibles en faveur des personnes âgées ou handicapées afférentes à une même habitation est déterminé en tenant compte de la situation de famille du contribuable et des personnes fiscalement à sa charge au titre de la période d'imposition au cours de laquelle la dépense a été réalisée. Ainsi, pour un même contribuable et une même habitation, le montant des dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées ouvrant droit au crédit d’impôt ne peut excéder la somme de 5 000 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et 10 000 € pour un couple marié ou pour les partenaires liés par un pacte civil de solidarité, soumis à une imposition commune, majorée de 400 € par personne fiscalement à charge. Ce plafond de dépenses est un plafond global pluriannuel apprécié sur une période de cinq années consécutives comprises entre le 1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2023. Par ailleurs, les dépenses de travaux prescrits par un PPRT et, le cas échéant, de diagnostics préalables à ces travaux sont retenues dans la limite d'un plafond unique de 20 000 € par logement, que le contribuable soit propriétaire-occupant ou propriétaire-bailleur, lorsqu'elles sont payées : - depuis l'approbation du plan pour les plans approuvés à compter du 1erjanvier 2016, et depuis le 1erjanvier 2015 dans les autres cas ; - jusqu'au 31 décembre 2023. Le crédit d’impôt en faveur de l’aide aux personnes s’applique au taux de : - 25 %, s'agissant des dépenses d'installation ou de remplacement d'équipements éligibles en faveur des personnes âgées ou handicapées ; - 40 %, s'agissant des dépenses correspondant à la réalisation de travaux prescrits dans le cadre d'un PPRT et de diagnostics préalables à ces travaux. Le fait générateur du crédit d'impôt est constitué, par principe, par la date du paiement de la dépense. Le crédit d'impôt est donc accordé au titre de l'année d'imposition correspondant à celle du paiement définitif de la facture à l'entreprise ayant réalisé les travaux. Toutefois, lorsque des équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées s'intègrent à un logement : - acquis neuf, le fait générateur du crédit d'impôt est constitué par la date d'acquisition du logement ; - que le contribuable fait construire ou acquiert en l’état futur d’achèvement, le fait générateur du crédit d’impôt est constitué par la date d’achèvement du logement. Enfin, pour bénéficier du crédit d'impôt, le contribuable doit être en mesure de présenter, à la demande de l'administration, les factures des entreprises ayant réalisé les travaux d'installation ou de remplacement d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées, les travaux prescrits dans le cadre d'un PPRT ou les diagnostics préalables à ces mêmes travaux. Le présent titre apporte des commentaires sur ce dispositif en traitant successivement : - du champ d'application du crédit d'impôt (chapitre 1,BOI-IR-RICI-290-10) ; - des modalités de détermination du crédit d'impôt (chapitre 2,BOI-IR-RICI-290-20) ; - des modalités d'application du crédit d'impôt (chapitre 3,BOI-IR-RICI-290-30).

À compter de l'imposition des revenus de l'année 2018, le crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater A du code général des impôts (CGI)distingue au sein des dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées éligibles à l'avantage fiscal, les dépenses d'installation ou de remplacement d'équipements : - spécialement conçus pour l'accessibilité des logements aux personnes âgées ou handicapées (CGI, art. 200 quater A, 1-a-1°) ; - ou permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap (CGI, art. 200 quater A, 1-a-2°). Selon la nature des dépenses réalisées, le crédit d'impôt s'applique pour l'ensemble des contribuables (I-A-2-a § 41) ou pour les seuls contribuables en situation de perte d'autonomie ou de handicap (I-A-2-b § 42 à 48). Le bénéfice du crédit d'impôt est accordé aux contribuables, personnes physiques, qui payent des dépenses d’équipements éligibles au titre de leur habitation principale. L'avantage fiscal s'applique sans distinction aux contribuables propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit de leur habitation principale. Dans le cas d’immeubles collectifs, chacun des occupants peut faire état de la quote-part, correspondant au logement qu’il occupe à titre d’habitation principale, des dépenses afférentes aux équipements communs qu’il a effectivement payée. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-C-3-c § 290. La circonstance que le logement appartienne à une société de personnes non soumise à l'impôt sur les sociétés ne fait pas obstacle au bénéfice du crédit d'impôt pour l'associé, occupant du logement à titre d'habitation principale, qui paie effectivement de telles dépenses. Les locataires et toutes personnes qui disposent d’un droit d’usage et d’habitation peuvent bénéficier, toutes conditions étant par ailleurs remplies, du crédit d’impôt pour les dépenses éligibles qu’ils acquittent personnellement et directement à raison du logement qu’ils occupent à titre de résidence principale et, le cas échéant, pour la quote-part mise à leur charge des travaux réalisés dans les parties communes ou privatives dont le propriétaire leur demande le remboursement. Cette dernière situation devrait toutefois revêtir un caractère tout à fait exceptionnel, compte tenu de la nature des dépenses éligibles au crédit d’impôt (I-A-1-b § 20 du BOI-IR-RICI-290-20). Le crédit d'impôt s'applique sans aucune condition tenant à la présence d'une personne âgée ou handicapée dans le logement où s'intègrent les équipements concernés. Par conséquent, aucun justificatif tenant à la qualité du contribuable (comme, par exemple, le fait d'être titulaire d'une carte « mobilité inclusion ») n'est exigé. Pour plus de précisions sur la liste des équipements spécialement conçus pour l'accessibilité des logements aux personnes âgées ou handicapées, il convient de se reporter auIII-A § 330et auI § 10 à 20 du BOI-ANNX-000048. Le crédit d'impôt ne s'applique qu'à la condition que le contribuable ou un membre de son foyer fiscal soit en situation de perte d'autonomie ou de handicap. Pour plus de précisions sur la liste des équipements permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap, il convient de se reporter auIII-A § 330et auII § 30 à 40 du BOI-ANNX-000048. Conformément au c du 1 de l'article 200 quater A du CGI, le crédit d'impôt ne s'applique que si le contribuable ou un membre de son foyer fiscal : - remplit, au titre d'une invalidité, l'une des conditions fixées aux c ou d du 1 de l'article 195 du CGI; - ou est titulaire de la carte « mobilité inclusion » au titre des 1°, 2° ou 3° du I de l'article L. 241-3 du code de l'action sociale et des familles (CASF)ou de l'une des cartes mentionnées à l'article L. 241-3 du CASF, à l'article L. 241-3-1 du CASFou à l'article L. 241-3-2 du CASF, dans leur rédaction antérieure à laloi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique; - ou souffre d'une perte d'autonomie entraînant son classement dans l'un des groupes 1 à 4 de la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2 du CASF. Peut bénéficier du crédit d'impôt au titre des dépenses d'installation ou de remplacement d'équipements permettant l'adaptation de son logement à sa perte d'autonomie ou à son handicap, le contribuable, ou un membre de son foyer fiscal, qui est : - titulaire d'une pension, prévue par les dispositions du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre reproduisant celles des lois des 31 mars et 24 juin 1919, allouée en raison d'une invalidité d'au moins 40 % (CGI, art. 195, 1-c) ; - ou titulaire d'une pension d'invalidité d'au moins 40 %, allouée en raison d'un accident du travail (CGI, art. 195, 1-d). En pratique, les titulaires de telles pensions bénéficient d'une demi-part supplémentaire pour le calcul du quotient familial. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A § 40 du BOI-IR-LIQ-10-20-20-20et auII-B § 60 du BOI-IR-LIQ-10-20-20-20. Peut également bénéficier du crédit d'impôt au titre des dépenses d'installation ou de remplacement d'équipements permettant l'adaptation de son logement à sa perte d'autonomie ou à son handicap, le contribuable, ou un membre de son foyer fiscal, qui est titulaire d'une carte « mobilité inclusion » au titre des 1°, 2° ou 3° du I de l'article L. 241-3 du CASFou de l'une des cartes mentionnées à l'article L. 241-3 du CASF, à l'article L. 241-3-1 du CASFou à l'article L. 241-3-2 du CASF, dans leur rédaction antérieure à laloi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016. Ainsi, sont concernés les titulaires de la carte « mobilité inclusion » qui porte, à titre définitif ou pour une durée déterminée, une ou plusieurs des mentions suivantes : - « invalidité ». La carte « mobilité inclusion » portant la mention « invalidité » est attribuée à toute personne dont le taux d'incapacité permanente est au moins de 80 % ou qui a été classée dans la catégorie mentionnée au 3° de l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale(CASF, art. L. 241-3, I-1°) ; - « priorité ». La carte « mobilité inclusion » portant la mention « priorité » est attribuée à toute personne atteinte d'une incapacité inférieure à 80 % rendant la station debout pénible (CASF, art. L. 241-3, I-2°) ; - « stationnement pour personnes handicapées ». La carte « mobilité inclusion » portant la mention « stationnement pour personnes handicapées » est attribuée à toute personne atteinte d'un handicap qui réduit de manière importante et durable sa capacité et son autonomie de déplacement à pied ou qui impose qu'elle soit accompagnée par une tierce personne dans ses déplacements (CASF, art. L. 241-3, I-3°). De même, sont concernés les titulaires : - de la carte d'invalidité délivrée, à titre définitif ou pour une durée déterminée par la commission mentionnée à l'article L. 146-9 du CASF, à toute personne dont le taux d'incapacité permanente est au moins de 80 %, apprécié suivant des référentiels définis par voie réglementaire, ou qui a été classée en 3èmecatégorie de la pension d'invalidité de la sécurité sociale, conformément aux dispositions de l'article L. 241-3 du CASF dans sa version en vigueur avant l'adoption de laloi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016; - de la carte portant la mention « priorité pour personne handicapée », délivrée sur demande par la commission mentionnée à l'article L. 146-9 du CASF, pour une durée déterminée, à toute personne atteinte d'une incapacité inférieure à 80 % rendant la station debout pénible, conformément aux dispositions de l'article L. 241-3-1 du CASF dans sa version en vigueur avant l'adoption de la loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 ; - de la carte de stationnement pour personnes handicapées, délivrée par le représentant de l'État dans le département conformément à l'avis du médecin chargé de l'instruction de la demande, à toute personne atteinte d'un handicap qui réduit de manière importante et durable sa capacité et son autonomie de déplacement à pied ou qui impose qu'elle soit accompagnée par une tierce personne dans ses déplacements, conformément aux dispositions de l'article L. 241-3-2 du CASF dans sa version en vigueur avant l'adoption de la loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016. Peut enfin bénéficier du crédit d'impôt afférent aux dépenses d'installation ou de remplacement d'équipements permettant l'adaptation de son logement à sa perte d'autonomie ou à son handicap, le contribuable, ou un membre de son foyer fiscal, qui souffre d'une perte d'autonomie entraînant son classement dans l'un des groupes 1 à 4 de la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2 du CASF. En fonction de leur niveau de perte d'autonomie, les personnes âgées sont classées dans l'un des groupes iso-ressources (GIR), numérotés, par ordre décroissant de dépendance, de 1 à 6. Les GIR 1 à 4 sont les suivants : - le GIR 1 regroupe les personnes âgées confinées au lit ou au fauteuil, dont les fonctions mentales sont gravement altérées et qui nécessitent une présence indispensable et continue d'intervenants ; - le GIR 2 regroupe les personnes âgées confinées au lit ou au fauteuil, dont les fonctions intellectuelles ne sont pas totalement altérées et dont l'état exige une prise en charge pour la plupart des activités de la vie courante ainsi que les personnes âgées dont les fonctions mentales sont altérées, mais qui ont conservé leurs capacités de se déplacer ; - le GIR 3 regroupe les personnes âgées ayant conservé leur autonomie mentale et partiellement leur autonomie locomotrice, mais qui ont besoin quotidiennement et plusieurs fois par jour d'être aidées pour leur autonomie corporelle ; - le GIR 4 regroupe les personnes âgées n'assumant pas seules leurs transferts mais qui, une fois levées, peuvent se déplacer à l'intérieur de leur logement et qui doivent parfois être aidées pour la toilette et l'habillage, ainsi que les personnes âgées n'ayant pas de problèmes locomoteurs mais devant être aidées pour les activités corporelles et pour les repas. Conformément aux dispositions du dernier alinéa du c du 1 de l'article 200 quater A du CGI, la condition de perte d'autonomie ou de handicap s'apprécie : - au 31 décembre de l'année du paiement de la dépense pour les dépenses réalisées dans un logement achevé ; - à la date d'acquisition du logement pour les dépenses d'équipements intégrés à un logement acquis neuf ; - à la date d'achèvement du logement pour les dépenses d'équipements intégrés à un logement acquis en l'état futur d'achèvement ou que le contribuable fait construire. Par principe, le crédit d'impôt ne s'applique pas si le contribuable ou un membre de son foyer fiscal ne peut justifier d'une perte d'autonomie ou d'un handicap dans les conditions rappelées auI-A-2-b-1° § 43 à 46, selon le cas, au 31 décembre de l'année du paiement de la dépense, à la date d'acquisition du logement ou à la date d'achèvement du logement. Toutefois, à titre de mesure de tempérament, il est admis que le crédit d'impôt s'applique si le contribuable peut justifier : - d'une part, à la date d'appréciation de la condition de perte d'autonomie ou de handicap (31 décembre de l'année du paiement de la dépense, acquisition du logement ou achèvement du logement, selon le cas), d'un accusé de réception délivré par l'instance compétente en charge de l'instruction de sa demande, pour lui ou un membre de son foyer fiscal : - visant à l'obtention d'une carte « mobilité inclusion » au titre des 1°, 2° ou 3° du I de l'article L. 241-3 du CASF; - ou nécessitant un classement dans l'un des groupes 1 à 4 de la grille mentionnée à l'article L. 232-2 du CASF. - d'autre part, de l'obtention effective, à la suite de cette demande, selon le cas, d'une carte « mobilité inclusion » ou d'un classement dans l'un des groupes 1 à 4 de la grille mentionnée à l'article L. 232-2 du CASF. Depuis l'imposition des revenus de l'année 2015 et conformément aux dispositions de l'article 200 quater A du CGI, le bénéfice du crédit d'impôt pour les dépenses de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques (PPRT) et, le cas échéant, de diagnostics préalables à ces travaux est réservé aux seuls propriétaires de logements : - qu'ils affectent à leur habitation principale ; - qu'ils louent ou s'engagent à louer à titre d'habitation principale du locataire. Le bénéfice du crédit d'impôt est accordé aux contribuables, personnes physiques, qui payent des dépenses de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques au titre de leur habitation principale ainsi que des dépenses de diagnostics préalables à ces travaux. L'avantage fiscal s'applique exclusivement aux contribuables propriétaires de leur habitation principale. Les contribuables locataires ou occupants à titre gratuit de leur habitation principale ne peuvent bénéficier du crédit d'impôt à raison des dépenses de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques et de diagnostics préalables à ces travaux. S'agissant des immeubles collectifs ou des logements appartenant à une société de personnes non soumise à l’impôt sur les sociétés, il convient de se reporter auI-A § 20 et 30. Le bénéfice du crédit d'impôt s'applique aux dépenses de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques et aux dépenses de diagnostics préalables à ces travaux, exposées par les propriétaires-bailleurs de logements, situés en France et achevés avant l'approbation du plan de prévention des risques technologiques, qu'ils louent ou s'engagent à louer pendant une durée de cinq ans à des personnes, autres que leur conjoint ou un membre de leur foyer fiscal, qui en font leur habitation principale. Les dépenses éligibles peuvent porter aussi bien sur le logement loué ou destiné à être mis en location que sur les parties communes de l'immeuble concerné. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-C-3-c § 290. Dans le cas où le bien mis en location est la propriété d’une société de personnes non soumise à l’impôt sur les sociétés, les associés personnes physiques de cette société bénéficient du crédit d’impôt à hauteur de leur participation dans cette société correspondant au logement concerné. La circonstance que le contribuable ait bénéficié ou bénéficie du crédit d'impôt au titre des dépenses réalisées dans son habitation principale ne fait pas obstacle au bénéfice du crédit d'impôt pour les dépenses qu'il réalise dans des logements qu'il loue ou qu'il destine à la location. Les investissements réalisés dans la résidence principale du contribuable et ceux réalisés dans des logements loués ou destinés à la location par le même contribuable sont soumis à des plafonds distincts et autonomes. Au titre d'une même année d'imposition, le nombre de logements loués ou destinés à être mis en location, ouvrant droit au crédit d'impôt, n'est pas limité. Le propriétaire doit s’engager à louer le logement à usage d’habitation principale à des personnes autres que son conjoint ou un membre de son foyer fiscal. La durée minimale de cet engagement de location est de cinq ans. Cette durée est décomptée à partir de la date de réalisation des dépenses lorsque le logement est déjà occupé par un locataire à la date des travaux ou, dans le cas où le logement n’est pas occupé à cette date, à partir de la date de mise en location, laquelle doit prendre effet dans les douze mois qui suivent la réalisation des dépenses. L’engagement de location doit être formulé sur papier libre lors du dépôt de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice du crédit d’impôt est demandé. Un modèle d’engagement de location pour bénéficier du crédit d'impôt de l'article 200 quater A du CGI(dispositif PPRT) figure auBOI-LETTRE-000225. Les contribuables qui transmettent leur déclaration de revenus par voie électronique en application de l'article 1649 quater B ter du CGIdoivent être en mesure de produire cet engagement de location à la demande du service des finances publiques. La location doit être effective et continue pendant la période d’engagement, ce qui exclut les logements dont le propriétaire se réserve la jouissance, à quelque usage que ce soit et même pour une très courte durée, pendant la période couverte par l’engagement de location. En cas de congé du locataire pendant la période de location couverte par l’engagement de location, le logement doit être aussitôt remis en location jusqu’à la fin de cette période. Une période de vacance pourra cependant être admise, sous réserve pour le propriétaire de pouvoir établir qu’il a accompli des diligences concrètes en vue de la relocation effective du bien (insertion d’annonces, recours à une agence immobilière, etc.) et que les conditions de mise en location ne sont pas dissuasives. A défaut de relocation effective dans un délai de douze mois à compter de la date de réception de la lettre recommandée par laquelle le locataire a signifié son congé au propriétaire ou, lorsque le bail prend fin pour un motif autre que le congé donné par le locataire au propriétaire, à compter de la date d’expiration du bail, le service peut procéder à la remise en cause des avantages obtenus. Le logement peut être loué nu ou meublé. Le crédit d’impôt s’applique quelle que soit la catégorie d’imposition des revenus tirés de la location, qu’il s’agisse de celle des revenus fonciers (location nue) ou de celle des bénéfices industriels et commerciaux (location meublée), et quel que soit le régime d’imposition applicable, qu’il s’agisse du régime « micro-foncier » (ou « micro-BIC ») ou d’un régime réel d’imposition. En toute hypothèse, le logement doit constituer la résidence principale du locataire. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-C § 190 à 300. Conformément aux dispositions du 10 de l'article 200 quater A du CGI, les dépenses bénéficiant du crédit d'impôt ne peuvent ouvrir droit, lorsque par ailleurs elles en remplissent les conditions, au bénéfice d'une déduction pour la détermination des revenus catégoriels à l'impôt sur le revenu (revenus fonciers et bénéfices industriels et commerciaux). Le locataire du logement doit être une personne physique autre que le propriétaire du logement, son conjoint ou un des membres de son foyer fiscal. Il doit être en outre titulaire d’un bail. Aucune condition de ressources du locataire n'est exigée. Le locataire s’entend de la ou des personnes qui obtiennent le droit d’utiliser la chose louée en contrepartie du versement d’un loyer. Il s’agit, en pratique, de la personne ou de l’ensemble des personnes désignées dans le contrat de location (cotitulaires du bail). En outre, l’article 1751 du code civilprévoit que le bail est réputé appartenir à l’un et l’autre des époux, lorsque le logement sert effectivement à l’habitation du couple, quel que soit leur régime matrimonial et nonobstant toute convention contraire. Il en est de même si le bail a été conclu avant le mariage. Le crédit d'impôt obtenu pour chaque logement concerné fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle l'engagement de location n'est pas respecté. Cette remise en cause intervient dans le délai normal de reprise, soit jusqu'au 31 décembre de la troisième année qui suit celle au cours de laquelle l'engagement n'est plus respecté. Pour ouvrir droit au crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater A du CGI, le logement dans lequel les travaux d’installation ou de remplacement des équipements éligibles, les dépenses de diagnostics préalables aux travaux ainsi que les travaux de prévention des risques technologiques sont effectués, doit remplir les trois conditions suivantes : - être situé en France ; - respecter, selon les travaux concernés, une condition d’ancienneté ; - être affecté à l’habitation principale du contribuable ou, pour les seules dépenses de prévention des risques technologiques payées par les propriétaires-bailleurs, du locataire. Le crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater A du CGIne s'applique qu'aux logements situés en France, c'est-à-dire dans les départements métropolitains et les départements d'outre-mer. Sous réserve des précisions suivantes selon la nature des équipements installés ou des travaux réalisés, aucune condition d'ancienneté du logement n'est, par principe, exigée. Pour l’installation ou le remplacement d’équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées (équipements spécialement conçus pour l'accessibilité des logements ou permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap), aucune condition d'ancienneté du logement concerné n'est exigée. Ainsi, ces équipements sont éligibles au crédit d'impôt : - lorsqu'ils s'intègrent à un logement que le contribuable acquiert neuf ou en l'état futur d’achèvement. Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit. La vente en l’état futur d’achèvement est le contrat par lequel le vendeur transfère immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure de leur exécution ; l’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des travaux. Le vendeur conserve les pouvoirs de maître de l’ouvrage jusqu’à réception des travaux (code de la construction et de l’habitation [CCH], art. L. 261-3) ; - lorsqu’ils s'intègrent à un logement que le contribuable fait construire et qui a fait l’objet de la déclaration d’ouverture de chantier prévue à l’article R.* 424-16 du code de l’urbanisme; - lorsqu’ils sont acquis dans le cadre de travaux d’installation ou de remplacement réalisés à l’initiative du contribuable dans un logement déjà achevé. Pour la réalisation de diagnostics préalables aux travaux de prévention des risques technologiques et des travaux eux-mêmes, aucune condition d'ancienneté n'est exigée, toutefois, seuls les logements achevés avant l'approbation du plan de prévention des risques technologiques ouvrent droit au crédit d'impôt. En effet, les dispositions de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnementprévoient que les travaux ne peuvent être prescrits que sur des constructions existantes à la date d’approbation du plan de prévention des risques technologiques. Pour être éligibles, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, ces travaux doivent être réalisés à l’initiative du contribuable, propriétaire occupant ou propriétaire-bailleur dans un logement déjà achevé. Pour plus de précisions sur la notion de logement achevé, il convient de se reporter auI-B-3 § 60 du BOI-IR-RICI-290-30. Pour ouvrir droit au crédit d’impôt, le logement doit être affecté, en toute hypothèse, à l’habitation principale, soit : - s'agissant des dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées : l'habitation principale du contribuable, qu'il soit propriétaire, locataire ou occupant à titre gratuit du logement ; - s'agissant des dépenses de diagnostics préalables aux travaux ainsi que de travaux de prévention des risques technologiques : l'habitation principale du contribuable, propriétaire occupant, ou du locataire, pour les dépenses de l'espèce réalisées par les propriétaires-bailleurs. La dépense ne peut être prise en considération pour la détermination d'un revenu catégoriel. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auV-B § 210 du BOI-IR-RICI-290-30. Pour ouvrir droit au crédit d’impôt, le local dans lequel les travaux d’installation ou de remplacement des équipements éligibles, les diagnostics préalables aux travaux ainsi que les travaux de prévention des risques technologiques sont effectués, doit avoir la nature d’un logement au sens de l'article R.* 111-1-1 du CCHà l'article R.* 111-17-3 du CCHet être affecté à l’habitation principale. L’habitation principale s’entend, d’une manière générale, du logement où résident habituellement et effectivement les membres du foyer fiscal et où se situe le centre de leurs intérêts professionnels et matériels. Il peut s’agir de maisons individuelles ou de logements situés dans un immeuble collectif. Il peut également s’agir d’un bateau ou d’une péniche, aménagé en local d'habitation, lorsque celui-ci est utilisé en un point fixe et, dans cette hypothèse, entrant dans le champ de la taxe d’habitation. Les dépenses de prévention des risques technologiques (diagnostics préalables et travaux) payées par des propriétaires de logements qui ne constituent pas l'habitation principale du contribuable ou du locataire sont exclues du bénéfice du crédit d'impôt, sans qu'il y ait lieu de rechercher si la disposition de ces logements est motivée par des raisons d'ordre matériel, moral ou familial. Le logement s’entend des pièces d’habitation proprement dites et des dépendances immédiates et nécessaires telles que les garages. Tel n’est pas le cas, par exemple, des piscines et autres éléments d’agrément qui ne peuvent être considérés comme des dépendances nécessaires du local d’habitation. À compter de l'imposition des revenus de l'année 2018, pour les dépenses d'installation ou de remplacement d'équipements permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap mentionnées au 2° du a du 1 de l'article 200 quater A du CGI, il est admis, à titre de mesure de tempérament, que le crédit d'impôt s'applique également aux dépenses réalisées à l'extérieur de l'habitation principale ou des dépendances immédiates et nécessaires de l'habitation principale, sous réserve que les équipements éligibles soient installés sur les seuls chemins d'accès à l'habitation principale ou aux dépendances immédiates et nécessaires de l'habitation principale. Compte tenu de la nature des dépenses éligibles visées au 2° du a du 1 de l'article 200 quater A du CGI, cette mesure de tempérament ne devrait concerner, en pratique, que les dépenses relatives aux systèmes de motorisation de portails et aux revêtements de sol antidérapants. Lorsque les équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées s'intègrent dans un logement que le contribuable fait construire ou acquiert neuf ou en l'état futur d’achèvement, ce dernier doit affecter ce logement à son habitation principale dès son achèvement ou son acquisition si elle est postérieure. Lorsque les travaux d’installation ou de remplacement des équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées, les travaux de prévention des risques technologiques ou les diagnostics préalables à ces travaux sont effectués dans un logement déjà achevé, ce local doit constituer l’habitation principale du contribuable à la date du paiement de la dépense (I-A § 10 et 20 du BOI-IR-RICI-290-30) à l’entreprise qui effectue les travaux. Toutefois, lorsque les travaux sont réalisés sur un immeuble acquis achevé et destiné à devenir à bref délai la résidence principale du contribuable, il est parfois constaté que les dépenses sont réalisées et payées avant l’installation définitive du contribuable dans le logement. Dans ces situations, et sous réserve que l’affectation de l’immeuble à l’habitation principale intervienne dans un délai raisonnable à compter de la date du paiement de la facture, il est admis que le crédit d’impôt puisse néanmoins s’appliquer. A titre de règle pratique, et sans préjudice d’un examen au cas par cas des situations qui pourraient se présenter, une affectation effective à l’habitation principale dans les six mois à compter, selon le cas, de la date du paiement de la facture ou de l’achèvement du logement dans lequel les travaux sont effectués, doit être considérée comme intervenue dans un délai raisonnable. Pour pouvoir bénéficier de cette mesure, il convient bien entendu que : - le contribuable soit propriétaire ou locataire de l’immeuble sur lequel sont réalisés les travaux au jour du paiement de la dépense ; - le contribuable ait effectivement supporté la dépense ouvrant droit au bénéfice de cet avantage fiscal et soit en mesure de présenter, à la demande de l'administration, la facture établie à son nom par l’entreprise qui a réalisé les travaux ; - le logement n’ait fait l’objet d’aucune autre affectation entre le paiement de la dépense et son occupation à titre d’habitation principale par le contribuable. La circonstance que le contribuable demanderait également le bénéfice de cet avantage fiscal pour des travaux de même nature réalisés au cours de la même année dans sa précédente habitation principale ne fait pas obstacle à l’application de cette mesure. Le bénéfice de cette mesure d’assouplissement n’est soumis à aucune formalité spécifique. En particulier, il n’est subordonné à aucun engagement écrit de transférer l’habitation principale dans l’immeuble pour lequel l’avantage fiscal est demandé. Lorsqu’un des époux est titulaire d’un logement de fonction, ce logement constitue, en principe, la résidence du foyer fiscal. Toutefois, lorsque le conjoint et les autres membres du foyer fiscal du titulaire du logement de fonction résident effectivement et en permanence dans une autre habitation, cette dernière peut être considérée comme constituant l’habitation principale de ce foyer. Dans ce cas, le crédit d’impôt ne peut être accordé qu’au titre de cette seule habitation ; si des dépenses éligibles sont réalisées dans le logement de fonction occupé par ailleurs, ces dépenses ne peuvent donc ouvrir droit à l’avantage fiscal. La notion de logement abritant le foyer fiscal du contribuable constitue une question de fait que l’administration apprécie strictement, sous le contrôle du juge de l’impôt, afin d’éviter qu’une utilisation temporaire d’un logement permette à un contribuable de bénéficier du crédit d’impôt pour des travaux réalisés dans une résidence secondaire. Le crédit d’impôt est accordé aux salariés ou fonctionnaires en poste à l’étranger pour un logement situé en France, lorsque celui-ci est occupé de manière permanente ou quasi-permanente par leur conjoint, seul ou avec les autres personnes vivant habituellement au sein du foyer familial (II-C-3-a § 270). S’agissant des immeubles collectifs, les dépenses éligibles peuvent porter aussi bien sur le logement lui-même que sur les parties communes de l’immeuble. Pour le copropriétaire-bailleur, les dépenses de prévention des risques technologiques (diagnostics préalables et travaux) éligibles peuvent porter aussi bien sur le logement loué ou destiné à être mis en location que sur les parties communes de l'immeuble concerné. Lorsque les équipements s'intègrent aux parties communes ou lorsque les travaux de prévention ainsi que les diagnostics préalables à ces mêmes travaux sont effectués au titre de celles-ci, chacun des occupants ou propriétaires-bailleurs de l’immeuble peut faire état de la quote-part correspondant au logement qu’il occupe à titre d’habitation principale, qu'il loue ou qu'il destine à la location, pour les dépenses éligibles qu’il a effectivement payées. Toutefois, les dépenses réalisées sur des parties communes qui font l’objet d’une occupation privative au profit d’une autre personne que le contribuable ou son locataire n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt (exemple : travaux réalisés par le syndicat des copropriétaires dans une loge de concierge ou de gardien). Sauf à démontrer que l’équipement a été installé ou que les travaux de prévention ainsi que leurs diagnostics préalables ont été réalisés, exclusivement soit dans la partie à usage d’habitation principale du contribuable, soit dans la partie à usage professionnel, les dépenses réalisées dans un local à usage mixte (habitation / professionnel) doivent être prises en compte pour la seule fraction des dépenses se rapportant à la superficie de la partie du local affectée à usage d’habitation. Cette répartition doit être opérée forfaitairement au regard des superficies affectées à chacun de ces usages. Le crédit d’impôt concerne les dépenses payées jusqu'au 31 décembre 2023, au titre : - d’une part, de l’installation ou du remplacement d’équipements, limitativement énumérés, en faveur des personnes âgées ou handicapées ; - d’autre part, de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques aux propriétaires d'habitation en application de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnementet de la réalisation de diagnostics préalables à ces mêmes travaux. À cet égard, il est rappelé que la date de paiement de la dépense s’entend de celle à laquelle le règlement définitif de la facture est intervenu. Le versement d’un acompte, notamment à l’appui de l’acceptation du devis, ne constitue pas un paiement pour l’application du crédit d’impôt. Quelle que soit leur nature, les dépenses d’acquisition des équipements éligibles, les diagnostics préalables aux travaux de prévention des risques technologiques et ces travaux eux-mêmes ne peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt prévu à l’article 200 quater A du CGIque si ces équipements sont fournis et installés, ou ces travaux réalisés, par une même entreprise et donnent lieu à l’établissement d’une facture (IV-A § 130 et suivants du BOI-IR-RICI-290-30). Ainsi, ne sont pas éligibles à l’avantage fiscal les équipements ou matériaux acquis directement par le contribuable, même si leur pose ou leur installation est effectuée par une entreprise. L’intégration à un logement neuf ou l’acquisition d’équipements spécialement conçus pour l'accessibilité des logements aux personnes âgées ou handicapées ou permettant l'adaptation des logements de ces mêmes personnes à leur perte d'autonomie ou à leur handicap ouvrent droit au crédit d’impôt. La liste des équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées éligibles au crédit d’impôt est fixée par arrêté conjoint des ministres en charge du budget, des personnes handicapées et des personnes âgées, conformément au 2 de l’article 200 quater A du CGIet figure à l'article 18 ter de l'annexe IV au CGI. Il s’agit d’une liste limitative, de sorte que seuls les équipements figurant sur cette liste et présentant les caractéristiques techniques requises ouvrent droit au bénéfice de l’avantage fiscal. Cette liste comprend : - d'une part, des équipements spécialement conçus pour l'accessibilité des logements aux personnes âgées ou handicapées (CGI, ann IV, art. 18 ter, I) ; - d'autre part, des équipements permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap (CGI, ann IV, art. 18 ter, II). Au sein de chaque catégorie d'équipements, il est distingué entre les équipements sanitaires attachés à perpétuelle demeure, d'une part, et les équipements de sécurité et d'accessibilité attachés à perpétuelle demeure, d'autre part. Pour plus de précisions sur les équipements éligibles au crédit d'impôt, il convient de se reporter auBOI-ANNX-000048. La réalisation de travaux prescrits aux propriétaires d'habitation au titre de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnementainsi que, depuis le 1erjanvier 2013, de diagnostics préalables à ces travaux ouvre droit au crédit d’impôt. Les travaux éligibles s'entendent des seuls travaux de protection contre les risques technologiques prescrits par un plan de prévention des risques technologiques. Le crédit d’impôt ne s’applique pas au coût des travaux de protection des habitations principales dont la réalisation est simplement recommandée par ces plans. Les plans peuvent, notamment, prescrire des travaux de renforcement ou de modification des constructions à mettre en œuvre les propriétaires ou occupants du logement. Conformément au II de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnement, lorsque le coût des travaux de protection d'un logement prescrits excède un pourcentage fixé par l'article R. 515-42 du code de l'environnementà 10 % de la valeur vénale ou estimée du bien à la date d'approbation du plan ou 20 000 €, l'obligation de réalisation des travaux est limitée au plus petit de ces montants. Par suite, les dépenses éligibles au crédit d'impôt sont limitées à ce dernier montant. Les dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt pour les propriétaires-bailleurs sont identiques à celles ouvrant droit au crédit d'impôt pour les occupants de leur habitation principale. Le diagnostic préalable aux travaux de prévention des risques technologiques est un document non obligatoire délivré par un professionnel du bâtiment ayant suivi une formation spécifique en ce sens, qui prescrit le type de travaux à réaliser pour l'immeuble concerné en fonction des prescriptions imposées par le plan de prévention des risques technologiques élaboré localement. 370 Conformément à l'article L. 515-16-2 du code de l'environnement et à l'article L. 515-19 du code de l'environnement, seuls sont éligibles les travaux de protection prescrits pour les logements qui sont réalisés dans un délai de huit ans à compter de l'approbation du plan, ou avant le 1erjanvier 2024 si le plan a été approuvé avant le 1erjanvier 2016.

Le montant du crédit d'impôt résulte de l'application d'un taux à une base de dépenses dans la limite d'un plafond pluriannuel. Sont successivement examinés la base de calcul du crédit d'impôt, le plafond des dépenses éligibles et les taux applicables. Le crédit d’impôt s’applique au coût des équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées (équipements spécialement conçus pour l'accessibilité des logements ou permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap) et à la main d'œuvre correspondant aux travaux d’installation ou de remplacement de ces équipements, tels qu’ils résultent de la facture délivrée par l’entreprise ayant réalisé les travaux à la demande du contribuable dans un logement déjà achevé. Le prix des travaux s’entend du montant toutes taxes comprises, c’est-à-dire du montant hors taxes majoré de la TVA mentionnée sur la facture. Lorsque le crédit d’impôt s’applique aux locataires ou à toutes personnes bénéficiaires d’un droit d’usage et d’habitation, la base est uniquement constituée : - des sommes qu’ils acquittent personnellement et directement à raison du logement qu’ils occupent à titre de résidence principale ; - des sommes qui correspondent à un remboursement effectif par le locataire de tout ou partie de la dépense initiale ; les sommes payées au titre de majorations de loyers n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt, dès lors qu’elles ne correspondent pas au remboursement effectif de la dépense engagée. Lorsque l’équipement en faveur des personnes âgées ou handicapées s’intègre à un logement lors de sa construction ou à un logement neuf livré équipé, le coût de cet équipement s’entend de son prix de revient pour le constructeur ou pour le vendeur, majoré de la marge bénéficiaire qu’il s’accorde sur le montant de l’équipement. Ce prix d’achat comprend, le cas échéant, le montant des travaux de montage, façonnage, transformation ou adaptation préalable de l’équipement. La base du crédit d’impôt comprend le coût des pièces, fournitures et systèmes destinés à s’intégrer ou à constituer une fois réunis, l’équipement spécialement conçu pour les personnes âgées ou handicapées. La base du crédit d’impôt est constituée par la somme du prix d’achat des équipements ou matériaux et des frais divers de main d'œuvre correspondant à la réalisation des travaux, tels qu’ils résultent de l’attestation ou de la facture. Sont exclus de la base du crédit d’impôt les frais annexes comme les frais administratifs (frais de dossier par exemple) ou les frais financiers (intérêts d’emprunt notamment). La base du crédit d'impôt est constituée, d'une part, de la somme du prix d'achat des matériaux et des frais divers de main-d'œuvre correspondant à la réalisation des travaux et, d'autre part, le cas échéant, du coût du diagnostic préalable à ces mêmes travaux, tels qu'ils résultent de la facture délivrée par l'entreprise. Le prix des travaux ou du diagnostic s'entend du montant toutes taxes comprises, c'est-à-dire du montant hors taxes majoré de la TVA mentionnée sur la facture. Les précisions mentionnées auI-B-1 § 60pour les propriétaires occupants s'appliquent à l'identique pour les propriétaires bailleurs. Toutefois, pour les dépenses payées par les propriétaires-bailleurs, lorsqu’il s’agit d’une location meublée soumise à la TVA, la base du crédit d’impôt s’entend du montant hors taxes. Les dépenses ayant ouvert droit au crédit d’impôt ne sont pas admises en déduction pour la détermination des revenus catégoriels. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auV-B § 210 du BOI-IR-RICI-290-30. A ce titre et conformément au b du 1° du I de l’article 31 du code général des impôts (CGI), les dépenses ayant ouvert droit au crédit d’impôt ne sont pas admises en déduction pour la détermination du revenu net foncier. En revanche, la part des dépenses excédant le plafond de dépenses éligibles ouvrant droit au crédit d’impôt peut être déduite des revenus fonciers dans les conditions de droit commun, prévues à l’article 31 du CGI. Lorsque les produits tirés de la location du logement concerné sont imposés selon le régime simplifié d’imposition, dit « micro-foncier », prévu à l’article 32 du CGI, la circonstance que des dépenses effectuées dans ce logement ont ouvert droit au bénéfice du crédit d’impôt est sans incidence sur l’application dudit régime. En particulier, il n’y pas lieu de retrancher les dépenses ayant ouvert droit au crédit d'impôt du montant de l’abattement forfaitaire. Seules ouvrent droit au crédit d’impôt les dépenses effectivement supportées par le contribuable. Elles s’entendent donc, lorsqu’il y a lieu, sous déduction des primes ou aides accordées aux contribuables pour la réalisation des travaux. Lorsque la prime ou la subvention ne couvre pas l’intégralité du montant des travaux, seul est admis au bénéfice du crédit d’impôt le montant toutes taxes comprises, selon le cas, des dépenses d’acquisition des équipements ou de réalisation des travaux, diminué du montant de la prime ou subvention se rapportant à ceux ci. Le cas échéant, cette dernière est déterminée au prorata du prix d’acquisition hors taxes de l’équipement par rapport au montant hors taxes total de la facture établie par l’entreprise. L'article 9 de la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le domaine du développement durablea mis en place une participation, codifiée sous l'article L. 515-19 du code de l'environnement, des exploitants des installations à l'origine du risque technologique et des collectivités territoriales ou établissements publics de coopération intercommunale, dès lors qu'ils perçoivent tout ou partie de la contribution économique territoriale dans le périmètre couvert par le plan de prévention des risques technologiques au titre de l'année de son approbation, au financement des diagnostics préalables aux travaux et des travaux prescrits aux personnes physiques propriétaires de logements au titre de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnement. Conformément au 1 bis de l'article 200 quater A du CGI, la base du crédit d'impôt pour les dépenses de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques et, le cas échéant, de diagnostics préalables à ces mêmes travaux n'est pas diminuée du montant des participations versées, le cas échéant, en application de l'article L. 515-19 du code de l'environnement. En cas de remboursement des travaux au cours d’une année postérieure à celle au titre de laquelle le crédit d’impôt a été demandé, il convient de se reporter auIII § 90 à 120 du BOI-IR-RICI-290-30. Le plafond de dépenses applicable aux dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées (équipements spécialement conçus pour l'accessibilité des logements ou permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap) est distinct de celui applicable aux dépenses de prévention des risques technologiques (travaux et diagnostics). Le plafond des dépenses éligibles afférentes à une même habitation est déterminé en tenant compte de la situation de famille du contribuable et des personnes fiscalement à sa charge au titre de la période d'imposition au cours de laquelle la dépense a été réalisée. Ainsi, pour un même contribuable et une même habitation, le montant des dépenses ouvrant droit au crédit d’impôt ne peut excéder la somme de : - 5 000 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée ; - 10 000 € pour un couple marié ou les partenaires liés par un pacte civil de solidarité, soumis à une imposition commune. Ces montants de 5 000 € et de 10 000 € sont, le cas échéant, majorés de 400 € par personne à charge au sens de l'article 196 du CGI, de l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du CGI. La majoration de 400 € est divisée par deux lorsqu'il s'agit d'un enfant réputé à charge égale de l'un et l'autre de ses parents. La majoration applicable est déterminée en tenant compte de la situation de famille du contribuable et des personnes fiscalement à la charge du contribuable au titre de la période d’imposition au cours de laquelle la dépense a été réalisée. Ce plafond s’apprécie sur une période de cinq années consécutives comprises entre le 1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2023, c’est-à-dire sur une « période glissante » de cinq années comprises entre ces deux dates. Ainsi, en pratique, pour les dépenses payées en 2021, la période d’appréciation du plafond global pluriannuel comprend les dépenses payées du 1erjanvier 2017 au 31 décembre 2021. À compter de l'imposition des revenus de l'année 2015 et conformément aux dispositions du 4 bis de l'article 200 quater A du CGI, les dépenses de travaux prescrits par un plan de prévention des risques technologiques et, le cas échéant, de diagnostics préalables à ces travaux sont retenues dans la limite d'un plafond unique de 20 000 € par logement, et ce, quelle que soit la qualité du propriétaire du logement, occupant ou bailleur. Pour un même logement, ce plafond de dépenses de 20 000 € est forfaitaire. Il s'applique quel que soit le nombre d'occupants du logement. A ce titre, il n'est donc pas tenu compte de la situation de famille du propriétaire du logement. De même, aucune majoration ne peut s'appliquer au titre des personnes fiscalement à la charge du propriétaire. Le plafond applicable par logement pour les dépenses effectuées par les propriétaires-bailleurs s’applique séparément de celui applicable aux propriétaires occupants. Aussi, le reliquat éventuel de plafond non utilisé au titre d'un logement ne peut pas être employé au titre d'un autre logement. Lorsque plusieurs contribuables détiennent la propriété du même logement, le plafond de dépenses de 20 000 € est réparti par contribuable au prorata de leurs droits détenus sur ce logement. Conformément aux dispositions du 1 bis de l'article 200 quater A du CGI, seules les dépenses payées entre le 1erjanvier 2015 et le 31 décembre 2023 sont éligibles au crédit d'impôt. En outre, seules peuvent ouvrir droit à cet avantage fiscal les dépenses engagées postérieurement à l'adoption d'un plan de prévention des risques technologiques pour des travaux réalisés dans les délais prévus au I de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnement, soit dans un délai de huit ans à compter de l'approbation du plan, ou avant le 1erjanvier 2024 si le plan a été approuvé avant le 1erjanvier 2016. Dès lors, pour les plans de prévention des risques technologiques approuvés avant le 1erjanvier 2016, le plafond de dépenses payées de 20 000 € par logement s'apprécie sur une période pluriannuelle comprise entre le 1erjanvier 2015 et le 31 décembre 2023 inclusivement. Il n'est pas tenu compte des dépenses de même nature payées antérieurement à cette même date. Pour les plans de prévention des risques technologiques approuvés à compter du 1erjanvier 2016, le plafond global pluriannuel de dépenses payées est apprécié sur une période courant à compter de la date d'approbation du plan jusqu'au 31 décembre 2023. En cas de changement de résidence principale au cours de la période d’application du crédit d’impôt, le contribuable bénéficie d’un nouveau plafond spécifique pour chaque nature de dépenses réalisées, sous réserve que toutes les autres conditions soient par ailleurs remplies. Il en est de même en cas de changement de situation matrimoniale du contribuable au cours de la période, quand bien même il ne changerait pas de résidence principale. En effet, le mariage, le divorce ou le décès de l’un des époux entraîne création d’un nouveau foyer fiscal. Le plafond des dépenses ouvrant droit au crédit d’impôt mentionné à l’article 200 quater A du CGIs’apprécie indépendamment de celui prévu pour les dépenses ouvrant droit au crédit d’impôt pour la transition énergétique mentionné à l’article 200 quater du CGI. Le taux du crédit d'impôt applicable est, dans la limite de la base définie auxI § 10 à 100, égal à : - 40 % du montant des dépenses correspondant à la réalisation de travaux prescrits aux propriétaires d'habitation dans le cadre de plans de prévention des risques technologiques (PPRT) au titre de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnementet, le cas échéant, de diagnostics préalables à ces mêmes travaux ; - 25 % du montant des dépenses correspondant, selon le cas, au coût d’installation ou de remplacement d’équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées ou au prix d’acquisition de ces mêmes équipements.

Le fait générateur du crédit d’impôt est constitué par la date du paiement de la dépense à l’entreprise qui a réalisé les travaux prescrits par le plan de prévention des risques technologiques et, le cas échéant, le diagnostic préalable à ces travaux. Le versement d’un acompte, notamment lors de l’acceptation du devis, ne peut être considéré comme un paiement pour l’application du crédit d’impôt. Le paiement est considéré comme intervenu lors du règlement définitif de la facture. Un devis, même accepté, ne peut en aucun cas être considéré comme une facture. Ainsi, pour une somme payée en 2021 à titre d’acompte sur une facture émise en décembre 2021 et dont le solde est payé en janvier 2022, le contribuable sera en droit de prétendre, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, à un crédit d’impôt au titre de l’année d’imposition des revenus de 2022 pour l’ensemble de la dépense supportée. En cas de paiement par l’intermédiaire d’un tiers (syndic de copropriété notamment), le fait générateur du crédit d’impôt est constitué, non pas par le versement à ce tiers des appels de fonds par le contribuable, mais par le paiement par ce tiers du montant des travaux à l’entreprise qui les a effectués. Il appartient, dans ces conditions, aux syndics de copropriété de fournir aux contribuables une attestation ou tout autre document établissant formellement la date du paiement définitif. Lorsque les équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées sont fournis dans le cadre de travaux d'installation réalisés à l'initiative du contribuable dans un logement déjà achevé, le fait générateur du crédit d'impôt est constitué par la date du paiement de la dépense par le contribuable à l'entreprise qui a réalisé les travaux. Les précisions mentionnées auI-A § 10 et 20sont applicables. Le paiement doit intervenir entre le 1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2023. Lorsque les équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées s'intègrent à un logement acquis neuf, le fait générateur du crédit d'impôt est constitué par la date d'acquisition du logement. L’acquisition du logement doit intervenir entre le 1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2023. Lorsque les équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées s'intègrent à un logement que le contribuable fait construire ou acquiert en l’état futur d’achèvement, le fait générateur du crédit d’impôt est constitué par la date d’achèvement du logement. L’achèvement doit intervenir entre le 1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2023. Ainsi, un équipement en faveur des personnes âgées ou handicapées qui s'intègre à un logement acquis en l’état futur d’achèvement entre le 1erjanvier 2005 et le 31 décembre 2023 ou qui a obtenu, entre ces mêmes dates, la déclaration d’ouverture de chantier prévue à l’article R.* 424-16 du code de l'urbanisme, ne pourra bénéficier du crédit d’impôt que si l’achèvement du logement intervient avant le 31 décembre 2023. Selon une jurisprudence constante du Conseil d'État, un logement est considéré comme achevé lorsque l’état d’achèvement des travaux en permet une utilisation effective, c'est-à-dire lorsque les locaux sont habitables (sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se référer aux précisions apportées auBOI-IF-TFB-10-60-20). Dans les immeubles collectifs, l’état d’avancement des travaux s’apprécie distinctement pour chaque appartement et non globalement à la date d’achèvement des parties communes. Le crédit d’impôt s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année au cours de laquelle le fait générateur du crédit d’impôt est intervenu. Cette imputation s’effectue après celle : - des réductions d’impôt mentionnées de l'article 199 quater B du code général des impôts(CGI)à l'article 200 bis du CGI, et à l'article 200 decies A du CGI; - des autres crédits d’impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires dont les modalités d’imputation sont prévues de l'article 199 ter du CGIà l'article 199 quater A du CGI. Si le crédit d’impôt excède l’impôt dû, l’excédent est restitué au contribuable. La somme à restituer est égale, selon le cas, à l'excédent du crédit d'impôt sur le montant de l'impôt dû par le bénéficiaire ou à la totalité du crédit d'impôt lorsque le contribuable n'est pas imposable. La restitution est effectuée d'office, au vu de la déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330) disponible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr, que le contribuable, même non imposable, doit nécessairement souscrire dans le délai légal pour pouvoir bénéficier de l'avantage fiscal. Elle est effectuée par virement sur le compte bancaire ou le compte chèque postal du contribuable si l'administration a connaissance de son identité bancaire ou postale. À défaut, elle est effectuée au moyen d'un chèque sur le Trésor. La restitution n'est pas opérée lorsqu'elle est inférieure à 8 euros (CGI, art. 1965 L). Le crédit d'impôt est exclu du champ d'application du plafonnement global des avantages fiscaux prévu à l'article 200-0 A du CGI. Sauf exception, le remboursement au contribuable de la dépense ayant ouvert droit au crédit d'impôt emporte reprise de l'avantage fiscal obtenu. Lorsque le bénéficiaire du crédit d'impôt est remboursé, dans un délai de cinq ans à compter de la date de leur paiement, de tout ou partie du montant des dépenses qui ont ouvert droit à cet avantage, il fait l'objet, au titre de l'année de remboursement, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé à raison de la somme qui a été remboursée, dans la limite du crédit d'impôt obtenu. Il en est ainsi notamment lorsque le remplacement d'un équipement ou la réalisation de travaux trouve son origine dans un sinistre qui donne lieu à une indemnisation ou lorsqu'un locataire ayant effectué de telles dépenses en obtient le remboursement par son propriétaire. La reprise intervient quel que soit l'emploi du remboursement ou de l'indemnité d'assurance par le bénéficiaire. Le montant de la reprise est déterminé en soustrayant du crédit d'impôt précédemment obtenu le montant du crédit d'impôt auquel aurait donné droit la dépense nette qui reste à la charge du contribuable. L'article 200 quater A du CGIprévoit expressément que la reprise du crédit d'impôt n'est pas pratiquée lorsque le remboursement fait suite à un sinistre survenu après que les dépenses ont été payées. Il en est ainsi lorsqu’un équipement ouvrant droit au crédit d'impôt est endommagé ou détérioré à la suite d'un sinistre survenu après le paiement de la dépense. De même, il est admis, dans la même situation, de ne pas effectuer cette reprise lorsque le remboursement fait suite à un sinistre survenu entre la date d'exécution des travaux et celle de leur paiement. Conformément au 8 de l'article 200 quater A du CGI, aucune reprise n'est pratiquée lorsque les sommes remboursées ont été versées au titre des participations prévues à l'article L. 515-19 du code de l'environnement. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-C-1-b § 90 du BOI-IR-RICI-290-20. Conformément au 6 de l'article 200 quater A du CGIet au II de l'article 289 du CGI, les factures des entreprises, que le contribuable doit présenter à la demande de l'administration pour le bénéfice du crédit d'impôt, doivent indiquer, outre les mentions obligatoires prévues à l'article 242 nonies A de l'annexe II au CGI: - les éléments d'identification des parties ; - l'adresse de réalisation des travaux ; - la nature des travaux. En cas de travaux de natures différentes réalisés par la même entreprise, la facture ou l’attestation, selon le cas, doit comporter le détail précis et chiffré des différentes catégories de travaux effectués permettant d'individualiser, d'une part, les équipements ou les travaux ouvrant droit au crédit d'impôt et, d'autre part, ceux exclus du champ de cet avantage fiscal. En outre, à la demande du service, les contribuables doivent fournir tout document permettant d'apprécier la nature et la consistance des travaux exécutés ; - la désignation et le prix unitaire des équipements ou des prestations réalisées au titre des travaux de prévention des risques technologiques éligibles et, le cas échéant, des diagnostics préalables à ces mêmes travaux ; - le cas échéant, la date du paiement de la somme due au principal et, selon le cas, des différents paiements effectués au titre d’acomptes. Pour bénéficier du crédit d'impôt au titre des dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées, le contribuable doit être en mesure de présenter, à la demande de l'administration, l'attestation fournie par le vendeur ou le constructeur du logement. Cette attestation doit comporter, outre le nom et l'adresse du vendeur ou du constructeur et de l'acquéreur, l'adresse du logement auquel s'intègrent les équipements ainsi que la désignation et le montant de ces équipements. L'amende fiscale prévue par l'article 1740 A du CGIest applicable aux attestations qui comportent des mentions fausses ou de complaisance ou qui dissimulent l'identité du bénéficiaire (II § 100 et suivants du BOI-CF-INF-10-40-60). Lorsque des dépenses d'équipements en faveur des personnes âgées ou handicapées sont mises par un propriétaire à la charge du locataire, ce dernier doit être en mesure de présenter, à la demande de l'administration, une copie de la facture établie au nom du propriétaire ainsi qu'une attestation de celui-ci indiquant le montant des dépenses d’équipements mises à la charge du locataire. Par dépenses mises à la charge du locataire, il y a lieu d'entendre les dépenses incombant de droit au propriétaire mais dont le paiement est, par l'effet des conventions, imposé au locataire. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII § 40 du BOI-RFPI-BASE-10-20. Lorsque des personnes non soumises à imposition commune vivant dans un même logement constituant leur habitation principale commune demandent à bénéficier du crédit d'impôt, la facture de l'entreprise ou l'attestation du vendeur ou du constructeur doit comporter, en plus des indications mentionnées auxIV-A § 130 et 140, l'identité de chacune de ces personnes ainsi que, le cas échéant, la quote-part de la dépense payée par chacune d'elles. En cas de travaux de natures différentes réalisés par une même entreprise, la facture ou l'attestation doit comporter le détail précis et chiffré des différentes catégories de travaux effectués permettant d'individualiser, d'une part, les équipements ouvrant droit au crédit d'impôt, d'autre part, ceux exclus du champ de cet avantage fiscal. Tel est nécessairement le cas pour l'attestation émise par le constructeur lorsque les travaux s'intègrent à un logement que le contribuable fait construire. Le contribuable doit pouvoir justifier, à la demande du service, des dépenses pour lesquelles il a demandé le bénéfice du crédit d'impôt. À défaut, celui-ci est remis en cause dans le cadre de la procédure de rectification contradictoire. Le crédit d'impôt s'imputant sur l'impôt sur le revenu, il constitue de ce fait un élément d'imposition au sens de l'article 1729 du CGI. Par suite, lorsqu'il est procédé à la remise en cause d'un crédit d'impôt irrégulièrement obtenu parce que le contribuable ne peut justifier des dépenses invoquées ou a fourni des renseignements inexacts, le supplément de droits exigible est normalement assorti de l'intérêt de retard, de la majoration prévue à l'article 1758 A du CGIet, si le manquement délibéré est établi, des majorations de droits prévues à l'article 1729 du CGI. Par ailleurs, conformément aux dispositions du c du 4 du II de l'article 1727 du CGI, l'absence de justification des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt prévu à l'article 200 quater A du CGIdoit être assimilée à une insuffisance de déclaration pour l'application de la tolérance légale prévue à ce même article. L'article 1740 A du CGIprévoit une amende fiscale pour les personnes qui délivrent des factures comportant des mentions fausses ou de complaisance ou qui dissimulent l'identité du bénéficiaire. Cette amende est applicable, notamment, dans les situations suivantes : - absence de mention du nom et de l'adresse de la personne à qui est délivré le document, alors même que le paiement serait effectué ; - mention de travaux non réalisés ou de nature différente de ceux réalisés ; - mention d'une adresse différente de celle où sont réalisés les travaux ; - mention d'une date de paiement en l'absence de celui-ci ou différente de celle du paiement effectif. Cette amende est égale au montant de l'avantage fiscal dont le contribuable a indûment bénéficié, sans préjudice des sanctions de droit commun (II § 100 et suivants du BOI-CF-INF-10-40-60). En application du 10 de l'article 200 quater A du CGI, les dépenses bénéficiant du crédit d'impôt ne peuvent ouvrir droit, lorsque par ailleurs elles en remplissent les conditions, au bénéfice du crédit d'impôt pour la transition énergétique, prévu à l'article 200 quater du CGI(V § 240 du BOI-IR-RICI-280-40). Conformément aux dispositions du 10 de l'article 200 quater A du CGI, les dépenses bénéficiant du crédit d'impôt ne peuvent ouvrir droit, lorsque par ailleurs elles en remplissent les conditions, au bénéfice d'une déduction pour la détermination des revenus catégoriels à l'impôt sur le revenu (revenus fonciers, bénéfices industriels et commerciaux, bénéfices agricoles, etc).

Un crédit d’impôt, codifié à l'article 200 quater B du code général des impôts (CGI), s'applique aux dépenses payées à compter du 1erjanvier 2005 par les contribuables fiscalement domiciliés en France au titre de la garde d’enfants de moins de six ans qui sont à leur charge. Pour plus de précisions sur la situation des « non-résidents Schumacker », il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-40. Le dispositif s'applique aux contribuables domiciliés fiscalement en France au sens de l'article 4 B du CGI, quelle que soit leur situation de famille et qu'ils exercent ou non une activité professionnelle. Concernant la définition d'enfants à charge, il convient de se reporter auI-B § 30 et 40. Afin de tenir compte de la situation des grands-parents qui assument la charge du ou des enfant(s) de leur propre enfant majeur rattaché à leur foyer fiscal, il est admis que les frais de garde exposés par ces grands-parents au profit du ou des enfant(s) de leur propre enfant majeur rattaché conformément aux dispositions du 3 de l’article 6 du CGIet de l’article 196 B du CGIouvrent droit à ce crédit d’impôt. Les enfants qui ouvrent droit au crédit d'impôt sont les enfants : En cas de séparation ou de divorce des parents, le crédit d'impôt est en principe attribué à celui qui supporte la charge principale d'entretien et d'éducation de l'enfant. Lorsque l'enfant réside alternativement au domicile de chacun de ses parents, l'avantage fiscal est en revanche accordé pour moitié à chacun d'entre eux et le plafond de dépenses divisé par deux (II-A § 160). Le crédit d'impôt est réservé aux seules dépenses nécessitées par la garde des enfants à l'extérieur du domicile du contribuable. Les prestations pour lesquelles les dépenses ouvrent droit au crédit d’impôt sont celles réalisées par les assistants maternels agréés en application de l’article L. 421-3 du code de l'action sociale et des familles (CASF)et celles réalisées par les établissements de garde répondant aux conditions prévues à l’article L. 2324-1 du code de la santé publique (CSP). Le crédit d’impôt n’est accordé que pour les sommes versées aux assistants maternels définis à l'article L. 421-1 du CASFayant fait l’objet de l’agrément prévu à l’article L. 421-3 du CASF. L'assistant maternel est la personne qui, moyennant rémunération, accueille habituellement et de façon non permanente des mineurs à son domicile ou dans un lieu distinct de son domicile appelé « maison d'assistants maternels » tel que défini à l'article L. 424-1 du CASF. Il doit être préalablement agréé comme assistant maternel par le président du conseil départemental du département où il réside (CASF, art. L. 421-3, al. 1). L’agrément ou son renouvellement est accordé, pour une durée fixée par voie réglementaire en principe à cinq ans, lorsque les conditions d’accueil garantissent la santé, la sécurité et l’épanouissement des mineurs accueillis. Il précise notamment le nombre et l'âge des mineurs qu'il est autorisé à accueillir simultanément (CASF, art. L. 421-4). Pour bénéficier de l’agrément, le nombre de mineurs accueillis ne doit pas être supérieur à quatre, sauf dérogation (CASF, art. L. 421-4). Tout refus d’agrément doit être motivé (CASF, art. L. 421-3, al. 8). Enfin, le renouvellement de l’agrément est subordonné à la justification que la personne intéressée a suivi la formation obligatoire définie à l’article L. 421-14 du CASFet a obtenu l'attestation de validation et l'attestation de suivi dans les conditions prévues aux II et III de l'article D. 421-45 du CASFet précisant si elle a réussi cette épreuve. Le suivi des pratiques professionnelles des assistants maternels employés par des particuliers est assuré par le service départemental de protection maternelle et infantile (PMI) visé au chapitre II du titre Ierdu livre Ierde la deuxième partie du code de la santé publique (CSP, art. L. 2112-1 et suivants). Il s’agit des structures collectives de garde des jeunes enfants telles que les crèches collectives, crèches familiales, crèches parentales, garderies péri-scolaires et post-scolaires, haltes garderies, jardins d’enfants, jardins maternels, centres de loisirs sans hébergement, etc. Leur création, leur extension et leur transformation sont soumises à un régime d’autorisation administrative ou d’avis préalable délivré par le président du conseil général, après avis du maire de la commune d'implantation (CSP, art. L. 2324-1). En outre, ces établissements sont soumis au contrôle et à la surveillance du médecin responsable du service départemental de PMI (CSP, art. L. 2324-2). Enfin, l’autorisation est également subordonnée à des conditions de qualification ou d’expérience professionnelle, de moralité et d’aptitude physique des personnels de ces établissements ainsi qu’à des conditions d’installation et de fonctionnement précises, l’ensemble de ces conditions étant fixé par voie réglementaire (CSP, art. L. 2324-1). À ce titre, ils doivent notamment disposer des moyens techniques et humains permettant de veiller à la santé, à la sécurité, au bien-être et au développement des enfants : capacité d’accueil limitée, locaux et aménagement adapté, personnel qualifié, mise en œuvre d’un projet éducatif, etc. Les personnes ou établissements qui assurent la garde doivent être établis au sein de l'Union européenne et satisfaire à une réglementation équivalente à celle applicable en France. Cela concerne les personnes ou les établissements de garde qui sont établis dans un autre État membre de l'Union européenne ou de l’Espace économique européen (EEE). Il est en outre rappelé qu’un accord conclu entre la France et Monaco prévoit déjà que les résidents français qui font garder leurs enfants dans la principauté peuvent bénéficier du crédit d’impôt lorsque l’établissement de garde situé sur le territoire monégasque est soumis à un régime d’autorisation, de contrôle et de surveillance similaire à celui prévu par la réglementation française ou lorsque l’assistant maternel est agréé par les autorités de ce pays. Il est également admis que le crédit d'impôt s’applique, sous les mêmes conditions aux sommes versées à des personnes ou établissements assurant la garde des jeunes enfants et établis en Suisse. Il n’existe actuellement aucune norme communautaire fixant des règles d’ordre sanitaire et social pour les personnes et les organismes qui accueillent des jeunes enfants. Il résulte de cet état de fait des pratiques différentes selon les pays. Il conviendra donc, dans la mesure du possible et au cas par cas, de rechercher si la garde des enfants est assurée selon des normes de même nature que celles énoncées auI-C § 60 à 80. Dans les situations où il ne sera pas possible d’établir l’existence de normes équivalentes à celles applicables en France, il conviendra en pratique de présumer que cette condition est satisfaite si la personne ou l’organisme assurant la garde attestent qu’ils exercent leur activité conformément aux lois et règlements en vigueur dans le pays de leur résidence ou de leur établissement (pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-C § 210). Les dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt s'entendent des sommes effectivement supportées et versées pendant l'année d'imposition. Par conséquent, doit être entendue comme une dépense effectivement supportée celle ayant donné lieu à un règlement définitif afférent à une prestation réalisée. Il en résulte que : En outre, doivent être déduites du montant à retenir pour l’assiette du crédit d’impôt toutes les aides qui peuvent être versées par des organismes publics ou privés pour aider les parents à rémunérer une garde d’enfants. Tel est le cas de la prestation d’accueil du jeune enfant (PAJE) ou encore des aides ayant un objet similaire versées par les employeurs à leurs salariés. S'agissant de la PAJE, cette aide comporte quatre prestations distinctes : la prime à la naissance ou à l'adoption et l'allocation de base, qui constituent un socle de prestations d'entretien, accordées sous conditions de ressources et indépendantes des modalités de garde, la prestation partagée d'éducation de l'enfant qui s'adresse aux parents qui cessent ou réduisent leur activité professionnelle pour élever leurs enfants en bas âge, et, enfin, le complément de libre choix du mode de garde, octroyé lorsque les parents exerçant une activité professionnelle choisissent de faire garder leur enfant. Il en résulte que seul le montant perçu par le contribuable au titre du complément de libre choix du mode de garde de la PAJE doit être déduit du montant à retenir pour le calcul de l'assiette du crédit d'impôt sur le revenu, à l'exclusion des autres aides versées dans le cadre de la PAJE, ces dernières étant indépendantes du mode et du coût de garde. De même, les dépenses acquittées grâce à l'aide financière consentie par le comité social et économique ou l'entreprise aux salariés, notamment sous la forme du chèque emploi-service universel (CESU) préfinancé, définie à l'article L. 7233-4 du code du travail (C. trav.)et à l'article L. 7233-5 du C. trav.et exonérée d'impôt sur le revenu en application du 37° de l’article 81 du CGI, n'ouvrent pas droit au crédit d'impôt au titre des frais de garde de jeunes enfants à l’extérieur du domicile. Le montant de cette aide doit donc être déduit de l'assiette à retenir pour le calcul du crédit d'impôt. L'assiette du crédit d'impôt est constituée des dépenses effectivement supportées au titre des seules dépenses liées à la garde des enfants. Sont en conséquence exclues toutes les dépenses qui ne sont pas liées à la simple garde, tels que les frais de nourriture et les suppléments exceptionnels, notamment ceux afférents à des activités extérieures à la garderie. S'agissant de certaines indemnités connexes à la garde destinées à couvrir, par exemple, l’achat par l’assistant maternel de jeux et matériels d’éveil, la part de consommation d’eau, d’électricité, de chauffage, etc., facturées aux parents au titre des frais de garde, compte tenu du lien direct existant entre ces dépenses et la garde elle-même, il est admis qu’elles ouvrent droit au crédit d’impôt pour un montant fixé forfaitairement à 2,65 euros par journée d’accueil, par référence au montant minimum de l’indemnité d’entretien prévu par l'article 114.1 de la convention collective nationale des particuliers employeurs et de l'emploi à domicile du 15 mars 2021. Le crédit d’impôt est égal à 50 % du montant des dépenses représentatives des frais de garde, telles que définies auI-D § 140, effectivement supportées au cours de l’année d’imposition, retenues dans la limite d’un plafond annuel égal à 3 500 euros par enfant à charge. En cas de séparation ou de divorce des parents et lorsque l'enfant réside alternativement au domicile de chacun de ses parents, le plafond de dépenses est divisé par deux (I-B § 40). Le plafond annuel ne fait l'objet d'aucune réduction prorata temporis lorsque l'enfant : Par ailleurs, au cours d'une même année, un enfant peut être successivement à la charge de contribuables différents (année de la séparation ou du divorce, année du veuvage). Les principes suivants sont alors applicables : Il est précisé que l'année du mariage ou de la conclusion du pacte civil de solidarité (PACS), un enfant ne peut être successivement à la charge de contribuables différents (I-A et B § 10 à 30 du BOI-IR-LIQ-10-10-10-10). Le crédit d’impôt est imputable sur l'impôt sur le revenu, après prise en compte des réductions d'impôt mentionnées de l'article 199 quater B du CGIà l'article 200 bis du CGIet à l'article 200 decies A du CGI, et des crédits d’impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. L’excédent de crédit d’impôt est remboursé lorsque son montant excède celui de l’impôt dû. Le crédit d'impôt est retenu dans le champ d'application du plafonnement global de certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu mentionné à l'article 200-0 A du CGI(BOI-IR-LIQ-20-20-10). Les contribuables qui demandent le bénéfice du crédit d'impôt indiquent dans le cadre approprié de la déclaration d'ensemble des revenus les noms et adresse de l'assistant maternel ou de l'établissement (crèche, garderie, etc.) qui a assuré la garde de l'enfant ainsi que le montant des sommes effectivement supportées à ce titre. Les contribuables doivent également être en mesure de justifier de l'agrément de l'assistant maternel. À cet effet, ils peuvent en pratique, en cas de demande de l'administration fiscale, produire l'attestation établie au nom du contribuable par la caisse d'allocations familiales ou la caisse de la mutualité sociale agricole dont ce dernier relève. Pour bénéficier du crédit d’impôt, les contribuables qui utilisent les services d’une personne ou d’un établissement non résident de France doivent indiquer dans le cadre approprié de la déclaration d’ensemble des revenus les nom et adresse de la personne ou de l’établissement qui a assuré la garde de l’enfant ainsi que le montant des sommes qu’elles ont effectivement supportées à ce titre. Ils doivent en outre, en cas de demande de l'administration fiscale, fournir une attestation dûment remplie par la personne ou l’établissement qui assure la garde. Cette attestation récapitule notamment : Un modèle d'attestation délivrée par la personne ou l’établissement assumant la garde de l’enfant figure auBOI-LETTRE-000001.

Pour les commentaires relatifs au crédit d'impôt au titre des dépenses engagées par un exploitant
agricole pour assurer son remplacement par un tiers durant une période de congé prévu à l'article 200 undecies du code
général des impôts (CGI), il convient de se reporter auBOI-BA-RICI-20-50.

Afin d'aider les étudiants à financer leurs études supérieures, un crédit d’impôt sur le revenu,
codifié sous l’article 200 terdecies du code général des impôts, a été institué à raison des cinq premières annuités
de remboursement pour les prêts souscrits par des étudiants qui justifient : - avoir souscrit un prêt entre le 1er septembre 2005 et le 31 décembre 2008 en vue du financement
de leurs études supérieures ; - être âgés de moins de 26 ans au 1er janvier de l’année de souscription du prêt et être inscrits
dans un cycle de l’enseignement supérieur ; - être fiscalement domiciliés en France. L’attribution du crédit d’impôt est subordonnée d’une part, à des conditions relatives à
l’emprunteur (A) et d’autre part, à la nature du prêt (B). Si ces conditions sont remplies, le prêt devra en tout état de cause remplir une condition
d'affectation. Les prêts éligibles au crédit d’impôt doivent être souscrits dans le but de financer des études
supérieures, ce qui inclut les prêts souscrits en vue de financer les dépenses de la vie courante ainsi que les frais de scolarité nécessaires à la poursuite d’études supérieures. Les dépenses de la vie courante s’entendent des dépenses quotidiennes nécessaires à l’étudiant
pour assurer son entretien (nourriture, logement,….). Les frais de scolarité peuvent prendre diverses formes puisqu’ils peuvent couvrir les droits d’inscription dans l’établissement de l’enseignement
supérieur ou tout achat nécessaire à la poursuite des études (un ordinateur par exemple). Toutefois, un lien de causalité doit exister entre la souscription du prêt et les études
supérieures. Ces dispositions n’instituent pas une obligation d’affectation des sommes empruntées à une destination précise mais permettent de s’assurer que le prêt a été souscrit dans l’objectif de
financer des études supérieures. Pour prétendre au bénéfice du crédit d’impôt, le souscripteur du prêt doit réunir trois conditions
: - être fiscalement domicilié en France ; - être âgé de 25 ans au plus à la date de souscription du prêt (voir toutefoisn°
40) ; - et poursuivre des études supérieures à cette même date. La personne doit être domiciliée en France au sens de
l’article 4 B du CGIsous réserve de l’application des conventions fiscales internationales. Le critère de domiciliation fiscale
s’apprécie au titre des années pour lesquelles la personne demande à percevoir le crédit d’impôt. Pour plus de précisions, voirBOI-IR-DOMIC-40. Il n’est donc pas exigé que la domiciliation fiscale soit effective au moment de la souscription
du prêt, ce qui permet aux étudiants qui effectuent leurs études à l’étranger de bénéficier du crédit d’impôt lorsqu’ils reviennent en France. Seules les personnes âgées de 25 ans au plus à la date de souscription du prêt sont éligibles au
crédit d’impôt. Toutefois, il est admis que les personnes âgées de moins de 26 ans au 1er janvier de l’année de souscription du prêt puissent bénéficier du crédit d’impôt. Ainsi, une personne née le 15 avril 1980 qui souscrit un prêt le 1er juin 2006 pourra bénéficier
du crédit d’impôt sans égard au fait qu’elle est âgée de 26 ans à la date de souscription du prêt (1er juin), dès lors qu’au 1er janvier de ladite année elle était âgée de moins de 26 ans. Cette condition implique que la personne soit inscrite dans un établissement, public ou privé, où
l’enseignement est organisé en un ou plusieurs cycles annuels selon un mode gradué d’acquisition des connaissances conduisant à la délivrance d’un diplôme. Il peut s’agir d’une formation générale,
technologique, professionnelle ou universitaire dispensée dans le cadre de la formation initiale, à l’exclusion des stages de qualification de la formation continue. L’inscription dans un cycle
d’enseignement supérieur à la date de souscription du prêt est attestée par le certificat de scolarité dont la copie doit être produite à toute demande du service conformément à
l’article 46 AZ bis de l’annexe III au CGI. L’enseignement doit être assuré collectivement à plein temps dans un établissement, en association
le cas échéant avec une formation alternée en milieu professionnel, à l’exclusion des cours particuliers et des cours par correspondance. Toutefois, il est admis que les cours du centre national
d’enseignement à distance (CNED) dispensés en vue de l’obtention d’un diplôme soient assimilés à une inscription dans le cycle de l’enseignement supérieur. Les personnes inscrites dans un établissement d’enseignement accessible aux diplômés de
l’enseignement supérieur qui les rémunère comme salariés ou agents de l’Etat durant leur formation (écoles d’application de la fonction publique par exemple) ne bénéficient pas du crédit d’impôt. En
revanche, le fait de percevoir des revenus tirés d’une activité professionnelle ou de toute autre source (pension alimentaire, revenus du patrimoine par exemple), parallèlement à la poursuite de ses
études, ne fait pas obstacle au bénéfice de cet avantage fiscal. Les prêts éligibles au crédit d’impôt sont ceux mentionnés auxarticles
L. 311-1 à L. 311-3 du code de la consommation, à l’exception de ceux expressément exclus par l’article L. 311-3 du code de la consommationet
l’article
200 terdecies du CGI. Aux termes de l’article L. 311-1 du code de la consommation, le
prêteur est une personne qui consent les prêts, contrats ou crédits visés à l’article L. 311-2 du même code. Le prêteur peut être indifféremment une personne physique ou une personne morale mais doit être un
professionnel qui consent des prêts à titre habituel : établissement de crédit, commerçant ou prestataire de services consentant lui-même des prêts à sa clientèle. L’emprunteur s’entend de toute personne physique qui contracte un prêt à la consommation pour le
financement de biens ou de services consacrés exclusivement à un usage personnel ou familial, à l’exclusion des prêts destinés à financer les besoins d’une activité professionnelle. En pratique, les opérations de crédit éligibles sont celles qui ont fait l’objet d’une offre
préalable (article L. 311-8 du code la consommation). Sont ainsi concernées, les opérations de crédit suivantes : - les prêts affectés, c’est-à-dire ceux dont l’offre préalable désigne le bien ou le service
financé ; - les prêts personnels ; - les opérations de crédit, d’un montant inférieur à 21 500 euros destinées à financer des
dépenses de construction, de réparation ou d’entretien d’immeubles. L’article L. 311-3 du code de la consommationexclut du champ
d’application des prêts à la consommation : - les prêts, contrats et opérations de crédits passés en la forme authentique ; - les opérations de crédit consenties pour une durée totale inférieure ou égale à trois mois,
ainsi que celles dont le montant est supérieur à une somme actuellement fixée à 21 500 euros ; - les prêts qui sont destinés à financer les besoins d’une activité professionnelle ; - les opérations de crédit portant sur des immeubles, et notamment les opérations de crédit-bail
immobilier à l’exclusion de celles expressément admises par le code de la consommation. Le2ème alinéa et
les a), b), c) et d) du I de l'article 200 terdecies du CGIexcluent expressément d’autres prêts. Sont ainsi exclus du champ d’application du crédit d’impôt : - les découverts en compte ; - les opérations de crédit réalisées en vue du remboursement total ou partiel d’un prêt ou
découvert en compte antérieur ; - les prêts dont les intérêts sont pris en compte pour la détermination des revenus catégoriels
imposables (ex : intérêts liés à des dépenses d’entretien réalisées dans un immeuble mis en location et déductibles pour la détermination du revenu net foncier) ; - les opérations de location-vente et de location avec option d’achat ; - les ouvertures de crédit mentionnées à l’article L. 311-16 du code
de la consommation, c’est-à-dire celles qui sont assorties ou non de l’usage d’une carte de crédit et qui offrent à leur bénéficiaire la possibilité de disposer de façon fractionnée, aux dates de
leur choix, du montant du crédit consenti (crédits dits « permanents » ou « revolving ») ; - les ventes ou prestations de service dont le paiement est échelonné, différé ou fractionné. Cas particulier des prêts souscrits à l’étranger : Le dispositif s’applique aux étudiants qui souscrivent un prêt dans un Etat membre de la
Communauté Européenne, ou dans un autre Etat partie à l’accord sur l’Espace Economique Européen ayant conclu avec la France une convention fiscale en vue de lutter contre la fraude ou l’évasion
fiscale. Cette disposition permet de prendre en considération les étudiants qui poursuivent leurs études
hors de France, par exemple ceux inscrits dans le cadre des programmes européens ERASMUS. Cependant, l’octroi de l’avantage fiscal est subordonné à la condition que le prêt souscrit puisse
satisfaire à une réglementation équivalente à celle en vigueur en France, c’est-à-dire présenter pour l’emprunteur des garanties de même niveau que celles prévues par le code de la consommation
français. En outre, l’étudiant doit être domicilié en France durant les années au titre desquelles il demande à percevoir le crédit d’impôt. La date de conclusion du prêt s’entend de la date d’expiration du délai de rétractation de sept
jours dont dispose l’emprunteur pour revenir sur son engagement (article L. 311-15 du code de la consommation). Toutefois,
il est admis que les contrats conclus après le 1er septembre 2005 mais dont l’offre préalable a été acceptée par l’emprunteur avant cette date ouvrent droit au crédit d’impôt. Les modalités d'application du crédit d'impôt concernent son fait générateur (A), son calcul (B)
et les obligations des prêteurs et emprunteurs (C). Les personnes âgées de moins de 25 ans qui poursuivent leurs études peuvent demander leur
rattachement au foyer fiscal de leurs parents. Or, aux termes de l’article 200 terdecies du CGI, le bénéfice du
crédit d’impôt n’est accordé qu’à partir du moment où l’emprunteur est imposé en son nom personnel. Le fait générateur du crédit d’impôt est par conséquent différent selon que l’emprunteur constitue
ou non un foyer fiscal au moment de la souscription du prêt. Le souscripteur qui constitue un foyer fiscal distinct l’année de la souscription du prêt peut
demander à percevoir le crédit d’impôt dès les premiers intérêts payés au titre de cette année. Le bénéfice du crédit d’impôt pour les années suivantes est subordonné aux conditions que l’étudiant
soit fiscalement domicilié en France et imposé distinctement au titre de ces années. Le bénéfice du crédit d’impôt doit profiter exclusivement à l’emprunteur. Celui-ci ne peut donc
pas prétendre au bénéfice du crédit d’impôt aussi longtemps qu’il est rattaché au foyer fiscal de ses parents, même s’il a commencé à rembourser le prêt. Le crédit d’impôt n’est accordé qu’à partir de l’année où il fait l’objet d’une imposition en son
nom personnel. Pour autant, les intérêts remboursés au titre des années au cours desquelles il était rattaché au foyer fiscal de ses parents demeurent éligibles au crédit d’impôt. Ainsi, l’année à compter de laquelle il est imposé distinctement à l’impôt sur le revenu,
l’emprunteur peut demander à bénéficier du crédit d’impôt, non seulement au titre des intérêts payés au cours de cette année mais aussi au titre des années antérieures durant lesquelles il était
rattaché au foyer fiscal de ses parents. En principe, le montant des intérêts ouvrant droit au crédit d’impôt est plafonné à 1 000 euros
par année civile. Dans la situation évoquée ci-dessus, il est toutefois admis de définir le plafond par rapport au
nombre total d’années civiles au cours desquelles ont été payés des intérêts d’emprunt ouvrant droit au crédit d’impôt. Ainsi, le montant total des intérêts payés sur cette période et éligibles au
crédit d’impôt ne peut excéder le montant de 1000 euros multiplié par le nombre d’années concernées au titre de la période. Certains prêts peuvent faire l’objet d’un amortissement différé. Dans ce cas, le remboursement du
prêt peut débuter plusieurs années après la date de sa souscription. Le crédit d’impôt n’est alors attribué qu’à compter de l’année où le paiement des intérêts a
débuté, si le souscripteur constitue un foyer fiscal distinct (cf.n° 160 à 180). Le rattachement d’un enfant majeur au foyer fiscal de ses parents est annuel et doit donc être
demandé chaque année. Le rattachement d’un enfant majeur ne constituant qu’une option pour les parents, le souscripteur
peut alterner, au cours des cinq premières annuités de remboursement du prêt, imposition distincte et rattachement au foyer fiscal de ses parents. Il convient dans ce cas particulier de combiner les
différentes règles évoquées supra (cf. n° 160 à 180). Ainsi, le contribuable pourra bénéficier du crédit d’impôt au titre des intérêts payés l’année où
il a fait l’objet d’une imposition distincte et pourra reporter les crédits d’impôt relatifs aux paiements des intérêts des années où il était rattaché au foyer fiscal sur l’année où il sera à nouveau
imposé distinctement. L’assiette du crédit d’impôt est constituée par le total des intérêts payés annuellement au cours
des cinq premières annuités. L’annuité d’intérêt correspond à la somme affectée au cours d’une période de douze mois au
remboursement du prêt, période qui ne correspond pas à l’année civile lorsque le prêt est souscrit en cours d’année. Dans le cas d’un prêt souscrit en cours d’année, les cinq premières annuités de
remboursement couvrent six années civiles, ce qui revient à accorder le crédit d’impôt au titre des six premières années civiles. Le total des intérêts à retenir comprend, conformément aux dispositions de
l’articleL. 313-1 du code de la consommation,
l’ensemble des éléments constitutifs du taux effectif global, ce qui inclut les intérêts proprement dits ainsi que les frais, commissions ou rémunérations de toute nature (assurances par exemple), y
compris les frais de dossier et autres perceptions forfaitaires, pour leur montant toutes taxes comprises. Les intérêts, pour ouvrir droit au crédit d’impôt, doivent être effectivement payés. Le crédit d’impôt est égal à 25% du montant des intérêts annuels effectivement payés retenus, sous
réserve du cas particulier mentionné aun° 180(étudiant rattaché pour certaines années au foyer fiscal de ses parents), dans la limite de 1 000 euros par année civile. Aux termes duIII
de l’article 200 terdecies du code général des impôts, le crédit d’impôt s’impute sur le montant de la cotisation d’impôt sur le revenu. Cette imputation s’effectue après celle : - des réductions d’impôt mentionnées auxarticles 199 quater Bà200 bis,200 octieset200 decies A du CGI; - des crédits d’impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Si le crédit excède l’impôt dû, l’excédent est restitué. Le contribuable, constituant un foyer fiscal distinct en 2006, peut demander à bénéficier du
crédit d’impôt portant sur les intérêts annuels payés dès 2006. Il bénéficiera de la même faculté pour les quatre années suivantes (2007 à 2010), s’il demeure domicilié en France et imposé en son nom
propre. Cas particulier d’un contribuable ayant souscrit plusieurs prêts : Dans le cas où un contribuable a souscrit plusieurs prêts en vue de financer ses études, chaque
prêt ouvre droit à crédit d’impôt à raison des cinq premières annuités de remboursement. Toutefois, la limite annuelle de 1 000 euros ne s’apprécie pas individuellement pour chacun d’eux mais
globalement pour l’ensemble des prêts. Les articles46
AZet46 AZ bis de l'annexe III au CGIfixent les obligations qui incombent aux établissements prêteurs,
ainsi que celles relatives aux emprunteurs. Aux termes de
l’article 46 AZ de l’annexe III au CGI, les établissements prêteurs (établissement de crédit, vendeur ou
prestataire de service) fournissent aux emprunteurs une attestation annuelle mentionnant : - l’identité (nom et adresse) du prêteur et du ou des emprunteurs ; - la nature du contrat (prêt affecté ou personnel) ; - la date de conclusion du contrat ; - le montant du capital emprunté et la durée du prêt ; - le cas échéant (prêt affecté), la désignation du bien ou du service financé ; - et le montant annuel des intérêts payés. Les contribuables indiquent sur leur déclaration d'impôt sur le revenu le montant des intérêts
ouvrant droit au crédit d'impôt et doivent conserver les justificatifs qui leur permettent de bénéficier du crédit d'impôt. Il appartient au contribuable éligible au crédit d’impôt d’indiquer le montant des intérêts
annuels sur sa déclaration des revenus dans la catégorie « Charges ouvrant droit à réduction ou à crédit d’impôt » à la ligne UK « intérêts des prêts étudiants ». Les contribuables doivent par ailleurs conserver conformément aux dispositions de
l’article 46 AZ bis de l’annexe III au CGI, l’attestation délivrée par le prêteur (cf.n° 270) et une copie du certificat de scolarité afin de justifier de leur inscription dans l’enseignement supérieur au moment de la souscription du prêt. L’administration peut, dans le cadre de l’exercice de son droit de contrôle, demander l’ensemble
de ces documents permettant de justifier de l’éligibilité au crédit d’impôt.

L'article 5
de la loi en faveur du travail, de l'emploi et du pouvoir d'achat (n° 2007-1223 du 21 août 2007), modifié par les articles13 de la loi de finances pour 2008 (n° 2007-1822 du 24
décembre 2007),103 de la loi de finances pour 2009
(n° 2008-1425 du 27 décembre 2008)et84 de la loi
de finances pour 2010 (n° 2009-1673 du 30 décembre 2009), a institué un crédit d'impôt sur le revenu au titre des intérêts versés au titre de l'acquisition ou la construction de l'habitation
principale. Codifié sous
l'article200 quaterdecies du code général des impôts(CGI), ce dispositif
s'applique aux intérêts payés au titre des cinq premières annuités de remboursement des prêts éligibles. Son taux est fixé à 40 % pour les intérêts versés au titre de la première annuité de
remboursement et à 20 % pour les quatre annuités suivantes. Le montant annuel des dépenses prises en compte pour le calcul du crédit d'impôt est plafonné à
3 750 € pour un célibataire et à 7 500 € pour un couple. Ces montants sont doublés lorsqu'au moins un des membres du foyer fiscal est handicapé. Ces montants sont également majorés de 500 € par
personne à charge, ou de 250 € lorsqu'il s'agit d'un enfant réputé à charge égale de l'un et l'autre de ses parents. Pour les logements acquis neufs ou en l'état futur d'achèvement depuis le 1erjanvier 2009 ainsi que pour les logements que le contribuable fait construire ayant fait l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier depuis la même date, qui bénéficient du label « bâtiment
basse consommation énergétique, BBC 2005 » (label BBC) défini au 5° de l'article 2 de l'arrêté du 3 mai 2007 relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance énergétique
», le crédit d'impôt s'applique, au taux uniforme de 40 %, aux intérêts payés au titre des sept premières annuités. Pour les logements neufs ou en l'état futur d'achèvement acquis en 2010 ainsi que pour les
logements que le contribuable fait construire ayant fait l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier la même année, qui ne bénéficient pas du label « BBC », les taux du crédit d'impôt sont
ramenés à 30 % du montant des intérêts versés au titre de la première annuité de remboursement et à 15 % au titre des quatre annuités suivantes. Lorsque ces mêmes logements sont acquis ou construits
en 2011, les taux du crédit d'impôt sont diminués de 5 points. Pour les logements dont la demande de permis de construire est déposée depuis le
1erjanvier 2010, le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné à la justification par le contribuable du respect des exigences en matière de performance énergétique requises par la
réglementation en vigueur. Le crédit d'impôt s'applique aux intérêts versés au titre des prêts immobiliers contractés
pour l'acquisition ou la construction de logements ayant donné lieu à la signature d'un acte authentique depuis le 6 mai 2007 ou aux constructions dont la déclaration d'ouverture de chantier est
intervenue depuis cette même date. Initialement, la période d'application de ce dispositif n'était pas limitée dans le temps. La réforme du régime des aides en faveur de l'accession à la propriété résultant del'article 90 de la loi de finances pour 2011 (n° 2010-1657 du 29 décembre
2010)institue, à compter du 1erjanvier 2011, un dispositif unique prenant la forme d'un prêt ne portant pas intérêt (prêt à taux zéro +, ou « PTZ + »), codifié sous lesarticles L. 31-10-1 et suivants du code de la construction et de l'habitation, ouvrant droit pour les
établissements de crédit distributeurs à un crédit d'impôt codifié sous l'article 244 quater V du CGI, et cela en
substitution des différentes aides existantes, dont le crédit d'impôt sur les intérêts des prêts versés au titre de l'acquisition ou la construction de l'habitation principale. Conformément au G du II de l'article 90 de la loi de finances pour 2011, qui modifie à cet
effet l'article200 quaterdecies du code général des impôts, le crédit d'impôt
sur les intérêts d'emprunt versés au titre de l'acquisition ou la construction de l'habitation principale s'applique donc aux opérations d'acquisition ou de construction réalisées au plus tard le 30
septembre 2011, sous réserve que chacun des prêts concourant à leur financement ait fait l'objet d'une offre de prêt émise au plus tard le 31 décembre 2010. Le présent titre apporte des commentaires sur ce dispositif en traitant successivement : - du champ d'application du crédit d'impôt (chapitre 1,BOI-IR-RICI-350-10) ; - des modalités d'application du crédit d'impôt (chapitre 2,BOI-IR-RICI-350-20) ; - des cas de remise en cause du crédit d'impôt et des sanctions applicables (chapitre 3,BOI-IR-RICI-350-30).

Le crédit d'impôt bénéficie aux personnes physiques fiscalement domiciliées en France, au sens
de l'article 4 B du CGI, quelles que soient leurs ressources et qu'il s'agisse ou non d'une première accession à la propriété. Il s'applique aux intérêts des prêts immobiliers contractés auprès d'un établissement financier
pour l'acquisition ou la construction d'un immeuble à usage d'habitation affecté à l'habitation principale. A compter du 1er janvier 2010, le crédit d'impôt est subordonné, pour l'ensemble des
logements neufs, à la justification par le contribuable du respect des normes thermiques et de performance énergétique exigées par la réglementation en vigueur. Le présent chapitre commente les règles applicables : - aux bénéficiaires du crédit d'impôt (section 1,BOI-IR-RICI-350-10-10) ; - aux immeubles ouvrant droit au crédit d'impôt (section 2,BOI-IR-RICI-350-10-20) ; - aux prêts ouvrant droit au crédit d'impôt (section 3,BOI-IR-RICI-350-10-30) ; - aux opérations ouvrant droit au crédit d'impôt (section 4,BOI-IR-RICI-350-10-40).

Le crédit d’impôt s’applique aux logements affectés à l’habitation principale acquis par des
personnes physiques fiscalement domiciliées en France au sens de l’article 4 B du CGI, directement ou par l’intermédiaire d’une
société non soumise à l’impôt sur les sociétés qui les met gratuitement à leur disposition. Le crédit d’impôt bénéficie aux personnes physiques qui acquièrent ou font construire
directement un logement affecté à leur habitation principale. Les personnes concernées s’entendent de celles qui composent le foyer fiscal au sens de
l’article 6 du CGI. Le logement acquis peut être la propriété des deux époux ou d’un seul d’entre eux ou encore des
personnes à la charge du foyer fiscal au sens desarticles196à196 bis du CGI.Le logement peut également
être la propriété de l’un ou des deux partenaires liés par un PACS soumis à une imposition commune. Aucune condition de ressources du bénéficiaire n’est requise. En outre, il n’est pas exigé qu’il
s’agisse de la première acquisition immobilière réalisée par celui-ci. L'acquisition d'un logement par une indivision (cas des concubins notamment) ouvre également
droit au crédit d'impôt, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Chaque indivisaire peut ainsi bénéficier d’un crédit d'impôt calculé sur la quote-part correspondant à ses droits dans
l’indivision de la valeur d'acquisition du logement dans la limite applicable, selon sa situation, aux personnes seules ou aux couples soumis à une imposition commune. Les associés de sociétés immobilières d’attribution (CGI,art. 1655 ter)
sont réputés être directement propriétaires du logement correspondant à leurs droits dans la société. Ils peuvent donc bénéficier du crédit d’impôt pour la fraction des intérêts d'emprunt qu'ils ont
acquittée au titre de l’acquisition du logement qui leur est attribué. Tel est le cas des intérêts des emprunts qu'ils ont personnellement contractés pour faire leur apport à la société ou pour
acquérir les actions ou parts représentatives du logement qui leur est attribué. Les associés de sociétés de personnes non dotées de la transparence fiscale et non soumises à
l’impôt sur les sociétés (CGI,art.8à8 ter) peuvent
bénéficier du crédit d’impôt : - pour la fraction des intérêts d'emprunt acquittée par la société au titre de l’acquisition
du logement qu’elle met gratuitement à leur disposition, à proportion de la quote-part des droits du contribuable dans la société correspondant au logement concerné ; - ou pour les intérêts des emprunts qu'ils ont personnellement contractés pour faire leur
apport à la société ou pour acquérir les actions ou parts représentatives du logement qui leur est attribué. Il est précisé que la loi prévoit expressément que le crédit d’impôt ne s’applique pas : - aux intérêts des prêts souscrits pour l’acquisition par la société d’un logement dont le
contribuable a été directement ou indirectement propriétaire. Afin d’éviter que l’acquisition d’un même logement par un même contribuable ne puisse donner lieu, au travers d’un montage reposant sur le
transfert de la propriété de l’immeuble à une société dont il serait associé, à l’application de plusieurs crédits d’impôt successifs, le législateur a expressément prévu que ne peuvent bénéficier du
crédit d’impôt les intérêts des prêts souscrits par une société de personnes non dotée de la transparence fiscale et non soumise à l’impôt sur les sociétés pour l’acquisition d’un logement ayant
antérieurement appartenu au contribuable, directement ou par l’intermédiaire d’une autre société non soumise à l’impôt sur les sociétés ; - aux intérêts des prêts souscrits par le contribuable pour acquérir les parts d’une société
dans cette situation. Sur l'exclusion des acquisitions, via une société, de logements ayant antérieurement appartenu
au contribuable, voirBOI-IR-RICI-350-10-40, n° 180. Que le logement soit acquis directement ou par le biais d’une société non soumise à l’impôt
sur les sociétés, le contribuable personne physique qui entend bénéficier du crédit d’impôt doit être domicilié fiscalement en France, au sens de
l’article 4 B du CGI. Le crédit d’impôt bénéficie exclusivement aux personnes physiques fiscalement domiciliées en
France au sens de l’article 4 B du CGI. Il s’agit, conformément aux dispositions de
l’article 4 A du CGI, des contribuables qui sont soumis en France à l’impôt sur le revenu sur l’ensemble de leur revenus, qu’il
s’agisse de revenus de source française ou étrangère. Dans la généralité des cas, il s’agit de personnes résidant en France métropolitaine ou dans
un département d’outre-mer. Il peut également s’agir, bien qu’une telle situation revête toutefois un caractère exceptionnel, des personnes qui sont fiscalement domiciliées en France au sens du 2 de
l’article 4 B du CGI, quand bien même leur résidence principale est située à l’étranger. Les personnes fiscalement domiciliées hors de France qui, en application du deuxième alinéa de
l'article 4 A du même code, sont passibles de l'impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent pas bénéficier de l'avantage fiscal. Il en est notamment ainsi des
contribuables qui ont leur domicile fiscal en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint Martin, à
Saint Barthélemy et en Nouvelle-Calédonie. Enfin, il est précisé que le crédit d’impôt ne s’applique pas aux résidents monégasques
assujettis en France à l’impôt sur le revenu en application del’article 7 de la convention fiscale
franco-monégasque du 18 mai 1963. Il est rappelé que l'habitation principale d'un contribuable s'entend du lieu où il réside
habituellement avec sa famille et où se situe le centre de ses intérêts professionnels et matériels. Il s'ensuit que l'habitation principale de personnes en poste à l’étranger est, en principe,
constituée par le logement dont elles disposent dans ce pays. Ainsi, les fonctionnaires français en poste à l'étranger, mais imposables en France en
application du 2 de l'article 4 Bdu CGI, qui ont contracté un prêt pour l'acquisition de leur résidence dans le pays où ils sont
affectés, peuvent bénéficier au même titre et sous les mêmes conditions que les autres contribuables domiciliés en France du crédit d’impôt prévu à
l'article 200 quaterdeciesdu CGI au titre des intérêts des prêts contractés pour l’acquisition de l'habitation
principale. Cette mesure de tempérament ne concerne que les fonctionnaires vivant en couple soumis à
imposition commune, lorsque le conjoint marié ou pacsé a choisi de demeurer en France. Dans ce cas, le crédit d'impôt au titre des intérêts des prêts n'est subordonné qu'à la condition de l'occupation
effective du logement par le conjoint du contribuable. Il importe peu que le logement pour lequel le crédit d’impôt est demandé soit occupé par le conjoint seul ou avec d'autres personnes vivant
habituellement au sein du foyer familial : enfants, ascendants ou autres. Enfin, il est rappelé que les contribuables qui acquièrent un logement en état futur
d’achèvement, en état futur de rénovation ou qui le font construire lorsqu’ils prennent, et respectent, l'engagement d'affecter ce logement à leur habitation principale peuvent bénéficier du crédit
d’impôt dans les conditions prévues auBOI-IR-RICI-350-10-20-10§ 360.

L'article200 quaterdeciesdu CGIréserve le bénéfice du crédit d'impôt aux immeubles à
usage d'habitation répondant à des conditions minimales d'habitabilité et affectés à l'habitation principale du contribuable. A compter du 1er janvier 2010, le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné, pour les logements
neufs, à la justification par le contribuable du respect des normes techniques et de performance énergétique exigibles par la législation en vigueur. Enfin, une majoration du crédit d'impôt s'applique, à compter du 1er janvier 2009, à certains
logements qui présentent un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui imposé par la législation en vigueur. La présente section apporte des commentaires sur : - les conditions communes exigées pour tous les immeubles (sous-section 1,BOI-IR-RICI-350-10-20-10) ; - les conditions spécifiques à certains logements (sous-section 2,BOI-IR-RICI-350-10-20-20).

Le crédit d’impôt est accordé au titre des intérêts des prêts contractés en vue de l’acquisition
ou de la construction d’un logement, c’est-à-dire d’un immeuble à usage d’habitation(I), satisfaisant à des normes minimales d'habitabilité(II)et affectés à
l'habitation principale (III). L’immeuble concerné s’entend du local à usage d’habitation au sens de
l'article R. 111-1-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)à
l'article R. 111-17 du CCH, ainsi que, sous certaines conditions, de ses dépendances immédiates et
nécessaires, y compris le cas échéant les garages et emplacements de stationnement. Le crédit d’impôt est accordé au titre des intérêts des prêts contractés en vue de l’acquisition
d’un immeuble affecté à l’habitation, qu’il s’agisse d’un logement neuf ou ancien. En pratique, il peut s’agir de logements situés dans un ensemble immobilier collectif ou d’une maison individuelle. Il peut s’agir indifféremment d’un logement acquis neuf ou en l’état futur d’achèvement, d’un
logement ancien, à rénover ou non, ou d’un logement à construire. Il peut s’agir également d’un logement issu de la transformation d’un local affecté à un usage
autre que l’habitation. L’acquisition en l’état futur d’achèvement (VEFA) se caractérise par un contrat dans lequel le
vendeur transfère immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure
de leur exécution. L’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des travaux. Le vendeur conserve les pouvoirs de maître de l’ouvrage jusqu’à la réception des travaux par
l’acquéreur (CCH, art. L. 261-3). Aucune condition de délai d’achèvement des travaux n’est exigée en tant que telle. Cela étant,
dès lors que le contribuable doit affecter le logement à son habitation principale au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de la conclusion du contrat de prêt, il en résulte
que le logement doit en pratique être achevé à cette date. La vente d’immeuble à rénover, dans les conditions prévues à
l’article L. 262-1 du CCHest un contrat par lequel le vendeur transfère immédiatement à l'acquéreur ses
droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes, et s’engage à réaliser, directement ou indirectement, des travaux sur l’immeuble ou la partie d'immeuble cédé. Les ouvrages à
venir deviennent la propriété de l'acquéreur au fur et à mesure de leur exécution. L'acquéreur est tenu d'en payer le prix à mesure de l'avancement des travaux. Ces travaux ne peuvent consister en des
travaux d'agrandissement ou de restructuration complète de l'immeuble, assimilables à une reconstruction. Le contrat doit, à peine de nullité, être conclu par acte authentique. Il précise : - la description, les caractéristiques de l'immeuble ou de la partie d'immeuble vendu et, le
cas échéant, la superficie de la partie privative du lot ou de la fraction du lot en application de
l'article
46 de la loi nº 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis; - la description des travaux à réaliser précisant, le cas échéant, les travaux concernant les
parties communes et ceux concernant les parties privatives ; - le prix de l'immeuble ; - le délai de réalisation des travaux ; - la justification de la garantie financière d'achèvement des travaux fournie par le vendeur ; - les justifications des assurances de responsabilité et de dommages souscrites par le vendeur
concernant les travaux lorsque ceux-ci relèvent desarticles L. 111-15etL. 111-16 du CCHen application desarticles L. 241-2etL. 242-1 du code des
assurances. Le contrat doit en outre comporter en annexe, ou par référence à des documents déposés chez un
notaire, les indications utiles relatives à la consistance et aux caractéristiques techniques des travaux. Il doit également mentionner si le prix est ou non révisable et, dans l'affirmative, les
modalités de sa révision. Le règlement de copropriété est communiqué à chaque acquéreur préalablement à la signature du
contrat. En tout état de cause, il est remis à chaque acquéreur lors de la signature du contrat. Les logements que le contribuable fait construire s’entendent des immeubles à usage
d’habitation que le contribuable fait construire sur un terrain lui appartenant ou dans le cadre d’un bail à construction. S’agissant du logement que le contribuable fait construire, le crédit d’impôt s’applique aux
intérêts des prêts contractés en vue de financer l’acquisition du terrain et les dépenses de construction. Lorsque le contribuable est déjà propriétaire du terrain d’assiette, sont éligibles au crédit
d’impôt les intérêts de prêts contractés au titre des seules dépenses de construction du logement. Aucune condition de délai d’achèvement des travaux de construction n’est exigée en tant que
telle. Cela étant, dès lors que le contribuable doit affecter le logement à son habitation principale au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de la conclusion du contrat de
prêt, il en résulte que la construction du logement doit en pratique être achevée à cette date. En revanche, les intérêts des prêts contractés au titre de la seule acquisition d’un terrain
nu ne peuvent, en principe, ouvrir droit au crédit d’impôt dès lors que l’acquisition d’un terrain nu ne peut être considérée comme l’acquisition ou la construction d’un logement. Les personnes qui font construire un logement sur un terrain ne leur appartenant pas peuvent
bénéficier du crédit d’impôt, s’il est établi que la construction réalisée leur appartient, toutes les autres conditions étant par ailleurs remplies. Tel est le cas des personnes qui font construire
un logement sur un terrain qui leur est donné à bail à construction ou à bail emphytéotique. En effet, à défaut de stipulation contraire dans la convention, le preneur est propriétaire, jusqu’à
l’expiration du bail, des constructions qu’il édifie (CCH, art. L. 251-1àL. 251-9en ce qui concerne le bail à construction, etart. L. 451-1àL. 451-13 du
code rural et de la pêche maritimeen ce qui concerne l’emphytéose). Il s’agit des logements ou de locaux précédemment affectés à un usage autre que l’habitation,
qui ont fait l’objet, de la part du vendeur, de travaux de réhabilitation qui concourent à la production d’un immeuble neuf, au sens du 2° du 2 de
l’article 257 du CGI. Il est admis que le crédit d’impôt s’applique également en cas d’acquisition d’un bateau ou
d’une péniche, utilisé en un point fixe et aménagé pour l'habitation, même s’il est seulement retenu par des amarres (CGI, art.
1381, 3°) lorsque les conditions suivantes sont simultanément remplies : - le bateau ou la péniche n’est pas destiné à la navigation et ne quitte pratiquement jamais
son lieu d'amarrage ; - il est soumis à la taxe d’habitation et à la taxe foncière sur les propriétés bâties. L’acquisition des dépendances immédiates et nécessaires du logement affecté à l’habitation
principale est considérée comme liée à celle du logement pour l’octroi et la détermination du crédit d’impôt. En revanche, les intérêts des prêts contractés pour l’acquisition isolée de dépendances du
logement, qu’elles constituent ou non des locaux d’habitation, n’ouvrent pas droit à l’avantage fiscal. Les dépendances immédiates et nécessaires du logement éligible à l’avantage fiscal doivent
former avec lui un tout indissociable et, par conséquent, être acquises en même temps que celui-ci. Toutefois, la circonstance que l’acquisition des dépendances immédiates et nécessaires d’une
part, et, d’autre part, celle du logement soient réalisées auprès de vendeurs distincts ne fait pas obstacle au bénéfice de l’avantage fiscal pour le tout, toutes autres conditions étant par ailleurs
remplies. Ainsi, l’avantage fiscal s’applique aux garages ou aux chambres de service qui sont considérés comme des dépendances immédiates et nécessaires du logement, même dans l’hypothèse où le
vendeur du garage ou de la chambre est différent de celui du logement. Dans cette situation, il est admis de réputer la condition d’acquisition simultanée satisfaite lorsque les acquisitions
interviennent dans un délai normal. A cet égard, il ne peut être fixé, a priori, aucun délai maximum devant intervenir entre ces
acquisitions. Toutefois, dans la majorité des cas, un délai d'une année doit constituer le délai maximal. Il s'agit d'une question de fait qui s’apprécie au regard de l'ensemble des circonstances de
l'opération, et notamment des conditions locales du marché immobilier, des caractéristiques particulières du bien acquis et, éventuellement, des diligences accomplies par le contribuable pour acquérir
une ou plusieurs dépendances en plus du logement (annonces dans la presse, démarches auprès d'agences immobilières, difficultés particulières à trouver un garage ou une chambre à proximité, etc). En tout état de cause, l’acquisition ultérieure des dépendances immédiates et nécessaires par
rapport à celle du logement, lorsqu’elle peut être considérée, au vu des circonstances de fait, comme formant un tout indissociable avec l’acquisition du logement, ne sera prise en compte pour la
détermination du montant du crédit d’impôt qu’à compter de la mise à disposition des fonds relatifs au prêt correspondant à l’acquisition ou à la construction de ce logement. Elle ne saurait avoir ni
d’effet rétroactif pour le calcul de l’avantage fiscal, ni pour effet de proroger la durée d’application du crédit d’impôt, dès lors qu’en principe, seule l’acquisition du logement à proprement parler
ouvre droit au crédit d’impôt. En cas d’acquisition simultanée de la résidence principale et des dépendances immédiates et
nécessaires à celle-ci, cette dernière notion recouvre notamment l'ensemble du terrain entourant l'immeuble, y compris l'assise de la construction. Le point de savoir si une chambre de service ou un garage constitue la dépendance immédiate et
nécessaire de la résidence principale est une question de fait. Toutefois, il n'y a pas lieu d'écarter la notion de dépendance immédiate et nécessaire : - pour les garages situés à une distance inférieure à 1 km de la résidence principale ; - pour les chambres de service situées dans le même immeuble que la résidence principale. Si
tel n'est pas le cas, l’acquisition de la chambre est traitée comme une acquisition distincte. Il s'agit toutefois d'une présomption simple susceptible de preuve contraire. Dans l’hypothèse où
l’acquisition serait financée au moyen d’un même emprunt, il convient de retenir, pour la détermination du montant des intérêts éligibles au crédit d’impôt, un prorata calculé en fonction du prix de
chaque bien acquis par rapport au montant total emprunté. Les intérêts d’un prêt immobilier versés pour l’acquisition à titre onéreux d’une fraction
indivise d’un logement ouvrent droit au crédit d’impôt. Dans ce cas, seul ouvre droit au crédit d’impôt le montant des intérêts des prêts correspondant à l’acquisition par le contribuable de cette
quote-part indivise. Ces précisions s’appliquent notamment aux personnes, vivant en concubinage ou non, qui
acquièrent leur habitation principale commune en indivision. Toutefois, par identité de traitement avec la solution retenue en matière de partage
d’indivision d’origine conjugale (sur ce point, il convient de se reporter auVII-B § 170 du BOI-IR-RICI-350-10-40), il est également admis
que l’acquisition ultérieure d’autres fractions indivises puisse à nouveau ouvrir droit au crédit d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Les droits d'usage et d'habitation sont régis par lesarticles 625à636 du code civil: ils confèrent au titulaire - l’usager - la
jouissance totale ou partielle d'un logement. Il s’agit de droits réels et viagers, de même nature que l'usufruit, mais inférieurs en étendue : le titulaire peut demeurer dans le logement avec sa
famille, mais il ne peut ni céder ni louer son droit. Lorsque l’immeuble acquis est ainsi grevé d'un droit d'usage ou d’habitation, il arrive que
l’acquéreur occupe néanmoins une partie du logement. Dans ce cas, il peut bénéficier du crédit d’impôt à hauteur de cette occupation. Un prorata du montant des intérêts des prêts immobiliers doit être
effectué, correspondant à la fraction de ces sommes qui se rapporte à la surface du logement occupée à usage d’habitation principale par rapport à la surface totale du logement acquis. La partie du
logement qui fait l’objet du droit d’usage ou d’habitation ne peut en aucun cas donner droit au crédit d’impôt, dès lors que celle-ci ne constitue pas l’habitation principale de l’emprunteur. Les locataires auxquels une offre d’achat du logement qu’ils prennent en location est faite
sont susceptibles de bénéficier du crédit d’impôt au titre des intérêts des prêts souscrits afin de lever l’option d’achat, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Les loyers ne peuvent
être pris en compte pour la détermination du crédit d’impôt. Lorsqu’il se réserve la jouissance d’un logement édifié en exécution d’un bail à construction,
le propriétaire emprunteur peut bénéficier du crédit d’impôt, toutes conditions étant par ailleurs remplies, et notamment celle tenant à l’affectation à l’habitation principale du logement construit
dès son achèvement. Lorsque le logement édifié n’est que partiellement affecté à usage d’habitation principale du bénéficiaire, seuls les intérêts correspondants à cette fraction et celle du terrain
d’assise (calculée au prorata des surfaces) peut être admise au bénéficie du crédit d’impôt. L’immeuble ou la partie d’immeuble doit en principe être affecté totalement à usage
d’habitation. Lorsque l’immeuble ou la partie d’immeuble est totalement affecté à usage d’habitation mais
constitue le domicile commercial d’une entreprise individuelle, il est admis que le crédit d’impôt puisse s’appliquer à la totalité des intérêts versés au titre de son acquisition, sous réserve,
toutes les autres conditions étant par ailleurs remplies, qu’il n’y soit exercée aucune activité et que l’immeuble ne soit pas inscrit à l’actif de l’entreprise. Lorsque l’immeuble ou la partie d’immeuble est pour partie affecté à usage d’habitation et
pour partie à usage professionnel, seule la fraction des intérêts afférente à l’acquisition de la partie privative qui constitue la résidence principale du propriétaire peut bénéficier du crédit
d’impôt. Dans cette situation, il convient de retenir, pour la détermination du montant des intérêts éligibles au crédit d’impôt, un prorata calculé en fonction de la surface effectivement utilisée
comme habitation principale par rapport à la surface totale. Lorsque l’immeuble ou le logement, pour l’acquisition duquel le prêt a été souscrit, est donné
pour partie en location, le crédit d’impôt ne peut être accordé que pour la fraction correspondant au logement utilisée à titre d‘habitation principale par le bénéficiaire. Dans une telle situation, le montant des intérêts éligibles au crédit d’impôt est déterminé en
retenant un prorata similaire à celui exposé auI-C-5 § 160. La mise en location saisonnière d’une fraction de l’habitation principale en meublé ne fait
pas obstacle au bénéfice du crédit d’impôt, dès lors que cette activité ne présente pas un caractère habituel et qu’elle revêt un caractère non-professionnel. Dans cette situation, il n’est pas
nécessaire de pratiquer de prorata sur les intérêts des prêts pris en compte pour la détermination du crédit d’impôt. Le crédit d’impôt ne s’applique pas aux intérêts des emprunts supportés à raison de
l’acquisition : - d’immeubles bâtis autres que des logements ; - de logements figurant à l’actif d’une entreprise individuelle ; - de logements par une société immobilière non dotée de la transparence fiscale et non soumise
à l’impôt sur les sociétés, lorsque celle-ci donne en location ledit logement ; - de logements donnés en location ; - d’un logement mis gratuitement à la disposition d’un des associés d’une société mentionnée
auII § 20 et 30 du BOI-IR-RICI-350-10-10, sans que celui-ci ne l’affecte à son habitation principale. Le crédit d’impôt est refusé lorsque le logement est acquis par le biais d’une société non
soumise à l’impôt sur les sociétés et qu’il a antérieurement appartenu au contribuable, directement ou par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés (pour plus de
précisions, il convient de se reporter auVIII-A § 180 du BOI-IR-RICI-350-10-40) . Compte tenu de la condition d’affectation à l’habitation principale du logement par
l’emprunteur, de tels immeubles ne peuvent en principe être concomitamment donnés en location. Toutefois, il est rappelé que certaines mises en location partielles peuvent ne pas faire
obstacle au bénéfice du crédit d’impôt pour la fraction du logement effectivement affectée à l’habitation principale du propriétaire. Le crédit d’impôt est refusé lorsque le logement occupé par le redevable est inscrit à l'actif
d'une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou agricole. En revanche, les industriels et artisans qui n'ont pas inscrit leur logement à l'actif de leur
bilan peuvent bénéficier de ce crédit d’impôt, au même titre que les membres des professions libérales et les simples particuliers, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Il en est de même, le
cas échéant, des exploitants agricoles. En outre, il est rappelé que l’affectation mixte d’immeubles, d’une part, à l’activité
professionnelle (affectation ou inscription à l’actif du bilan de cette activité selon les cas) et, d’autre part, à la résidence principale du contribuable, peut ne pas faire obstacle au bénéfice du
crédit d’impôt pour la fraction du logement effectivement affectée à l’habitation principale du propriétaire, sous réserve que celle-ci fasse partie de son patrimoine privé. En principe, le logement doit, au jour de l’affectation à usage d’habitation principale du
bénéficiaire du crédit d’impôt, satisfaire aux normes minimales de surface et d’habitabilité mentionnées à l’article 244
quater J du CGI. En application de
l'article R. 318-2 du CCHet de l'article R. 318-3 du CCH (abrogé au 06 août 2010), les logements autres
que les logements neufs doivent, le cas échéant après réalisation de travaux, répondre à des normes minimales de surface et d’habitabilité fixées par décret. Ces normes sont celles qui sont figurent en annexe audécret n° 2005-69 du
31 janvier 2005 relatif aux avances remboursables sans intérêtspour l’acquisition ou la construction de logements en accession à la propriété et modifiant le code de la construction et de
l’habitation. Elles portent notamment sur l’état général du logement et de ses dépendances (étanchéité,
état des menuiseries et des canalisations…). Par ailleurs, elles précisent également la nature des équipements dont le logement doit être pourvu, notamment en ce qui concerne la cuisine, le cabinet
d’aisance, la salle d’eau et le chauffage. Enfin, elles précisent les normes dimensionnelles qui doivent être respectées dans le logement concerné. En application de ces dispositions, la surface habitable d’un logement, telle que définie à
l’article R.* 111-2 du CCH, ne peut être inférieure à 14 m². Par ailleurs, la moyenne des surfaces habitables des pièces principales est de 9 m² au moins
; aucune de ces pièces n’ayant une surface inférieure à 7 m². Enfin, la hauteur sous-plafond d’une pièce principale doit être au moins égale à 2,30 m pour
une surface au moins égale à 7 m². Pour l’application de ces dispositions : - les pièces principales s’entendent de celles qui sont destinées au séjour et au sommeil et
qui sont pourvues d’ouvertures donnant à l’air libre ; - les pièces de service s’entendent des cuisines, salle d’eau, cabinets d’aisance,
buanderie, débarras, séchoirs ainsi que, le cas échéant, des dégagements et des dépendances. Le logement doit comporter au moins une pièce principale et une pièce de service (soit salle
d’eau, soit cabinet d’aisance) ainsi qu’un coin cuisine pouvant éventuellement être aménagé dans la pièce principale. Le logement doit comporter : - un cabinet d’aisance, avec cuvette à l’anglaise et chasse d’eau ; dans le cas de fosse
étanche, la chasse d’eau peut être remplacée par un simple effet d’eau. Toutefois, le WC pourra être situé dans la salle d’eau. Le cabinet d’aisance est séparé de la cuisine et des pièces principales
; - une salle d’eau avec installation d’une baignoire ou d’une douche et un lavabo alimentés
en eau courante chaude et froide. Il doit être équipé d’une installation de chauffage à eau chaude individuelle ou centralisé
ou, si la solution est adaptée aux caractéristiques thermiques du bâtiment : - d’un chauffage électrique avec système de régulation et de programmation muni d’émetteurs
fixes, de planchers chauffants, de plafonds rayonnants ou de systèmes à accumulation ; - ou d’un chauffage par un système thermodynamique ; - ou enfin, d’un équipement de chauffage fonctionnant au bois ou autres biomasses, de classe
1 (norme NF EN 13229 et NF EN 13240), tel qu’un poêle, un foyer fermé, un insert ou une chaudière de classe 2 (norme NF EN 303.5) dont la puissance est inférieure à 300 kW. Le respect de ces conditions est apprécié au jour de l’entrée dans les lieux de
l’emprunteur. Si des travaux de mise aux normes sont nécessaires, l’octroi du crédit d’impôt est subordonné à leur réalisation. Le respect des normes précitées est, en principe, justifié par la production par le
bénéficiaire d’un état des lieux, identique à celui qui est obligatoire pour l’octroi du prêt à taux zéro en cas d’acquisition d’un logement achevé depuis plus de vingt ans. Ainsi, lorsque l’acquisition porte sur des immeubles achevés depuis plus de vingt ans, un
état des lieux relatif à la conformité du logement aux normes de surface et d’habitabilité doit en principe être établi par un professionnel indépendant de la transaction et titulaire d’une assurance
professionnelle. Il est toutefois admis que le respect des normes soit présumé pour l’ensemble des logements
concernés à l’exception des opérations portant sur : - des logements à rénover (acquis « en l’état futur de rénovation ») ; - des locaux achevés depuis plus de vingt ans, qui font l’objet de dépenses de travaux dont
le montant est au moins égal à la moitié du prix d’acquisition du logement. Suite à l'aménagement du dispositif du PTZ prévu à
l'article 244 quater J du CGIpar
l'article
90 de la loi de finances pour 2010 n° 2009-1673 du 30 décembre 2009, la condition tenant au respect des normes de surface et d'habitabilité prévues par le code de la construction et de
l'habitation est supprimée à compter du 1erjuillet 2010. En conséquence, cette condition est également supprimée pour le crédit d'impôt sur les
intérêts d'emprunt versés au titre de l'acquisition ou la construction de l'habitation principale prévu à l'article
200 quaterdecies du CGIpour les opérations intervenues à compter du 1erjuillet 2010, c'est-à-dire pour les acquisitions et les constructions au titre desquelles respectivement l'acte
authentique a été signé ou la déclaration d'ouverture de chantier a été effectuée à compter de cette date. Le logement qui fait l’objet du prêt au titre duquel l’avantage fiscal est accordé doit
être, à la date de paiement des intérêts, affecté à l’habitation principale du contribuable. L’habitation principale s’entend, d’une manière générale, du logement où résident
habituellement et effectivement les membres du foyer fiscal et où se situe le centre de leurs intérêts professionnels et matériels. Les logements qui ne constituent pas l'habitation principale du contribuable sont exclus du
bénéfice de l’avantage fiscal, sans qu'il y ait lieu de rechercher si la disposition de ces logements est motivée par des raisons d'ordre matériel, moral ou familial. La notion de logement abritant le foyer du contribuable constitue une question de fait que
l’administration apprécie strictement, sous le contrôle du juge de l’impôt, afin d'éviter qu'une utilisation temporaire d'un logement fasse bénéficier les propriétaires de résidences secondaires
d'avantages fiscaux réservés à l'habitation principale. Cette définition exclut donc toute pluralité d'habitation principale. La définition de la notion d’habitation principale a donné lieu à de nombreuses précisions
d’origine doctrinales ou jurisprudentielles. Ces précisions, rappelées ci-après, doivent également être retenues pour l’application du présent dispositif. Dans le cas d'un couple soumis à imposition commune, le logement où résident effectivement
et en permanence un des membres du couple et les enfants du couple doit être considéré comme l'habitation principale du foyer. Il en va notamment ainsi lorsque l'un des conjoints exerce une profession
qui l'oblige à de fréquents déplacements. L'habitation principale s'entend alors du logement où sa famille réside en permanence. Il convient en principe de refuser le bénéfice du crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quaterdecies du CGIlorsque le contribuable n'habite pas dans l'immeuble qu'il acquiert ou fait
construire, mais réside avec sa famille dans un autre logement, fût-ce pour des motifs professionnels, des raisons de santé ou autres. Le logement qui fait l’objet du prêt au titre duquel l’avantage fiscal est accordé doit
être, à la date de paiement des intérêts, affecté à l’habitation principale du contribuable De même, ne peuvent être regardés comme ayant le caractère d'habitation principale : Lorsqu’un des époux est titulaire d’un logement de fonction, ce logement constitue, en
principe, la résidence du foyer fiscal. Toutefois, lorsque le conjoint marié ou pacsé et les autres membres du foyer fiscal du titulaire du logement de fonction résident effectivement et en permanence
dans une autre habitation, cette dernière peut être considérée comme constituant l’habitation principale de ce foyer. Cette précision concerne notamment les gendarmes et sapeurs-pompiers occupant un logement de
fonction en caserne par nécessité absolue de service. Dans cette situation, il est en effet admis que les intéressés puissent faire état, pour l’application du crédit d’impôt, des intérêts des prêts
contractés pour l'acquisition d'une autre habitation, à condition que celle-ci soit occupée de manière permanente, ou quasi permanente par leur conjoint. Les précisions suivantes illustrent différentes situations de contribuables titulaires d'un
logement de fonction. Le logement qui fait l’objet du prêt au titre duquel l’avantage fiscal est accordé doit
être, à la date de paiement des intérêts, affecté à l’habitation principale du contribuable. Cette condition s’applique à toutes les acquisitions, à l’exception de celles qui portent
sur un logement que le contribuable acquiert en l’état futur d’achèvement ou que le contribuable fait construire. Lorsque le contribuable n’affecte pas immédiatement le logement à son habitation principale
: - cette situation n’a pas pour effet de prolonger la durée d’application du crédit d’impôt
ou le report de ces intérêts au delà de l’échéance de la cinquième ou de la septième annuité (pour plus de précisions sur le point de départ à retenir, il convient de se reporter auII-C-1 § 90 du BOI-IR-RICI-350-20-10-10) ; - il ne peut bénéficier du crédit d’impôt au titre des intérêts versés avant la date à
laquelle la condition d’affectation s’avère effectivement remplie ; - seuls les intérêts versés à compter de cette date et au titre des annuités restant à
courir jusqu’à la cinquième ou la septième peuvent, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, ouvrir droit au crédit d’impôt. Il est toutefois admis, lorsque le contribuable réalise des travaux dans le logement
concomitamment à l’acquisition que l’absence temporaire d’affectation à l’habitation principale pendant la réalisation de ces travaux ne fasse pas obstacle au bénéfice du crédit d’impôt, sous réserve
que le contribuable ne bénéficie pas par ailleurs du crédit d’impôt au titre d’un logement précédemment acquis et que l’affectation effective du nouveau logement à son habitation principale
intervienne au plus tard dans les douze mois de l’acquisition de celui-ci. Sur la notion de travaux concomitants à l’acquisition, il convient de se reporter auIII § 80 du BOI-IR-RICI-350-10-40. Aucune durée d’affectation obligatoire à la résidence principale du logement n’est requise.
En revanche, le crédit d’impôt n’est accordé qu’au titre des intérêts des prêts souscrits pour l’acquisition ou la construction d’un logement affecté à l’habitation principale. Lorsque cette affectation cesse, le contribuable ne peut continuer à bénéficier de
l’avantage fiscal pour les intérêts versés à compter de la date de cet événement. Les intérêts versés au titre de l’échéance postérieure à cet événement (en général, une mensualité) n’ont pas à être
proratisés. Il est en outre rappelé que le crédit d’impôt ne peut s’appliquer au maximum qu’au titre,
selon le cas, des cinq ou sept premières annuités de remboursement de prêts immobiliers éligibles, toutes conditions demeurant remplies. Lorsque le contribuable acquiert en l’état futur d’achèvement ou fait construire un logement
destiné à être affecté, dès son achèvement, à son habitation principale, les intérêts des prêts versés à raison de cette opération et avant l’achèvement de tels logements ouvrent droit au crédit
d’impôt lorsque le contribuable prend l’engagement d’affecter le logement à son habitation principale dès l’achèvement de celui-ci et au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de
la conclusion du contrat de prêt. S’agissant de l’acquisition d’un logement à rénover (« en état futur de rénovation ») et en
l’absence de précisions de la loi sur ce point, seuls les intérêts versés à partir de la date à laquelle le logement est effectivement affecté à l’habitation principale du contribuable peuvent en
principe ouvrir droit au crédit d’impôt. Cela étant, compte tenu des similitudes de cette forme nouvelle d’acquisition immobilière
avec l’acquisition d’un immeuble en état futur d’achèvement, il est admis que les intérêts des prêts versés à raison de cette opération et avant l’achèvement de tels logements ouvrent droit au crédit
d’impôt lorsque le contribuable prend l’engagement d’affecter le logement à son habitation principale dès l’achèvement de celui-ci et au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de
la conclusion du contrat de prêt. Lorsque cet engagement n’est pas respecté, le crédit d’impôt obtenu par le contribuable fait
l’objet d’une remise en cause. Par exception à la règle selon laquelle le crédit d’impôt s’applique aux intérêts supportés
à raison de l’acquisition d’un logement affecté, à la date du versement de ceux-ci, à l’habitation principale du contribuable, le crédit d’impôt s’applique également aux intérêts versés par le
contribuable qui, à la suite d’une mutation professionnelle, n’est plus en mesure d’affecter le logement objet du prêt à son habitation principale. Cette exception est toutefois subordonnée à la condition que le logement ne soit pas donné
en location et que le contribuable n’ait pas fait l’acquisition d’un nouveau logement affecté à son habitation principale ou destiné à cet usage. Lorsqu’un propriétaire acquiert un immeuble contre le paiement d’une rente viagère et que ce
logement est occupé par le crédirentier dans sa totalité, le propriétaire débirentier ne peut pas bénéficier du crédit d'impôt visé à
l'article 200 quaterdecies du CGI, dès lors qu'il n'occupe pas l'immeuble à titre d'habitation principale. La circonstance que l’immeuble soit destiné à être ultérieurement affecté à l’habitation
principale de l’acquéreur est sans incidence. En principe, le crédit d’impôt ne s’applique pas aux intérêts des emprunts supportés à
raison de l’acquisition d’immeubles dont le droit de propriété est démembré (usufruit et nue-propriété) dès lors que cette opération n’est pas constitutive d’une acquisition de logement au sens
strict. Cela étant, il est admis que les intérêts des emprunts destinés à financer ces acquisitions
puissent ouvrir droit au crédit d’impôt dans les conditions fixées ci-après. Il en est de même, mutatis mutandis, lorsque le démembrement porte sur le droit de propriété
des parts d’une société mentionnée auII § 20 et 30 du BOI-IR-RICI-350-10-10. Lorsque le logement est occupé par l'usufruitier à titre d'habitation principale, celui-ci
peut bénéficier du crédit d’impôt au titre des intérêts des emprunts contractés pour l'acquisition de l’usufruit, lorsque la charge lui en incombe. Il est précisé que, dans cette situation,le
nu-propriétaire qui n’occupe pas le logement ne peut pas bénéficier du crédit d’impôt prévu à l'article 200
quaterdecies du CGI. Lorsque le logement est occupé par le nu-propriétaire à titre d'habitation principale, et
que cette occupation résulte d’une mise à disposition à titre gratuit, le nu-propriétaire peut bénéficier du crédit d’impôt prévu à
l'article 200 quaterdecies du CGIau titre, lorsque la charge lui en incombe, des intérêts des emprunts contractés
pour l'acquisition de la nue-propriété. En revanche, lorsque cette occupation donne lieu au versement d’un loyer à l’usufruitier, le nu-propriétaire ne peut pas bénéficier du crédit d’impôt. Dans tous
les cas, l'usufruitier qui n’occupe pas le logement ne peut pas bénéficier du crédit d’impôt.

Conformément aux dispositions des deuxième et troisième phrases du dernier alinéa du I de
l’article 200 quaterdecies du code général des impôts (CGI), issu de
l'article
103 de la loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009, le crédit d’impôt sur les intérêts d’emprunt versés au titre de l’acquisition ou de la construction de l’habitation principale
est subordonné à compter du 1er janvier 2010, à la justification par le contribuable du respect des normes thermiques et de performance énergétique exigées par la législation en vigueur. - les logements acquis neufs ou en l’état futur d’achèvement ; - les logements que le contribuable fait construire ou dont il achève la construction lorsqu'ils
ont été acquis inachevés ; - les travaux d'addition de construction réalisés concomitamment à l'acquisition d'un immeuble
achevé ou sur un logement achevé dont le contribuable est déjà propriétaire, dès lors que ces logements ou parties de logements neufs sont soumis au respect des dispositions de
l'article L. 111-9 du code de la construction et de l'habitation (CCH)et qu'ils auraient pu être
construits selon les critères permettant l'obtention du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » tel que défini au 5° de
l'article
2 de l'arrêté du 3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance énergétique » mais dont le niveau de performance énergétique globale respecte seulement
les exigences de la réglementation en vigueur et ne disposent donc pas du label. - les logements anciens ; - les travaux d'amélioration ou d'aménagement interne des logements (aménagement de cuisine, de
salles de bains, etc.) (sur ce point se reporter auBOI-IR-RICI-350-10-40) ; - les travaux autres que d'addition de bâtiments existants visés auI-A-1 §
10, qui ont pour effet d'accroître le volume et la surface habitable des locaux préexistants tels que l'aménagement des combles ou la transformation d'une dépendance en pièce d'habitation
(sur ce point, se reporter au BOI-IR-RICI-350-10-40) ; - les logements acquis en l'état futur de rénovation mentionnés à
l'article L. 262-1 du CCH; - les locaux non affectés à usage d'habitation ou inhabitables qui sont transformés en
logement. La circonstance que les logements soient considérés comme neufs au sens de la TVA est sans
incidence : les logements ou parties de logements qui ne sont pas soumis à la réglementation thermique en vigueur ne sont pas concernés par l'éco-conditionnalité. Enfin, il est rappelé que les logements qui bénéficient de la majoration du crédit d'impôt au
titre d'une performance énergétique globale supérieure à celle qu'impose la réglementation en vigueur (cf.II § 110 à 170) sont réputés satisfaire
l'éco-conditionnalité, étant donné qu'ils doivent justifier par ailleurs de l'obtention du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », qui est plus exigeant. Le contribuable qui entend bénéficier du crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quaterdecies du CGIdoit justifier du respect de la réglementation thermique en vigueur selon des modalités définies par décret (sur les modalités de
cette obligation de justification, cf.I-C § 50 à 100). La réglementation thermique en vigueur s’entend de celle applicable à la date du dépôt de la
demande de permis de construire de la construction concernée. A cet égard, il est précisé que la réglementation thermique 2000 (RT 2000) s'applique aux
constructions neuves ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée entre le 2 juin 2001 et le 31 août 2006 et que la réglementation thermique 2005 (RT 2005) s'applique aux
constructions neuves ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à partir du 1er septembre 2006 (Journal officiel du 25 mai 2006,décret n° 2006-592 du 24 mai
2006etarrêté du 24 mai
2006). En conséquence, les logements soumis à la RT 2000, comme ceux soumis à la RT 2005, peuvent
ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Toutefois, en pratique, les logements soumis à la RT 2000 ne seront pas soumis à l’obligation
de justification du respect de cette réglementation thermique, dès lors que leur permis de construire est nécessairement antérieur à la date de publication du décret relatif à l’éco-conditionnalité. Le contribuable doit justifier que le logement pour lequel un permis de construire a été
délivré à compter du 1er janvier 2010 respecte la réglementation thermique en vigueur. Lorsque la demande de permis de construire a été déposée avant le 1er janvier 2010, le
contribuable n'a pas l'obligation de justifier que le logement respecte la réglementation thermique en vigueur, et cela même si l'achèvement du logement intervient après le 1er janvier 2010. Dans ce
cas, le crédit d'impôt ne peut pas faire l'objet d'une remise en cause au seul motif de l'absence de justification du respect de la réglementation thermique en vigueur. Lorsque la demande de permis de construire est déposée à compter du 1er janvier 2010, le
contribuable est tenu de justifier que le logement respecte la réglementation thermique en vigueur selon les modalités fixées par décret. Ce décret, qui était subordonné à la promulgation de la loi portant engagement national pour
l'environnement (dit « Grenelle II ») intervenue le 12 juillet 2010
(loi n° 2010-788), n'a
donc pas pu être publié au 1er janvier 2010. Par ailleurs, du fait de l'extinction du dispositif, sous conditions, pour les opérations réalisées au plus tard le 30 septembre 2011
(BOI-IR-RICI-350-20-10-20) et à défaut de parution de ce décret à cette même date, des modalités transitoires de justification du respect de la réglementation thermique en
vigueur sont prévues pour les logements ayant fait l'objet d'un dépôt de demande de permis de construire à compter du 1er janvier 2010. Ainsi, à compter du 1er janvier 2010, la preuve du respect de la réglementation thermique en
vigueur est apportée par tous moyens, notamment par la production de la synthèse d'étude thermique standardisée RT 2005, telle que définie à
l'annexe
VI de l'arrêté du 24 mai 2006relatif aux caractéristiques thermiques des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments, attestant du respect des critères mentionnés à l'article 9 de
cet arrêté (définissant les conditions dans lesquelles un logement neuf est réputé satisfaire à la réglementation thermique 2005). Conformément au 2 de l'article 10 du même arrêté, le maître d'ouvrage
doit systématiquement produire cette synthèse d'étude thermique, au plus tard à l'achèvement des travaux (cf.articles 9
et 10 de l'arrêté du 24 mai 2006relatif aux caractéristiques thermiques des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments). La synthèse d'étude thermique atteste du respect des critères de
l'article
9 de l'arrêté du 24 mai 2006: - en règle générale, lorsqu'elle établit le respect de trois critères récapitulés dans un
tableau (dans quelques rares cas particuliers mentionnés autitre V de
l'arrêté du 24 mai 2006relatif aux caractéristiques thermiques des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles des bâtiments, c'est un courrier d'agrément du Ministre chargé de la construction et
de l'habitation accompagnant la synthèse d'étude thermique qui permet de justifier du respect de la réglementation thermique en vigueur) à la fin du premier chapitre : le respect du C, le respect du
Tic et le respect des exigences minimales (voir pour un exemple d'extrait de synthèse d'étude thermique leBOI-ANNX-000018pour le cas général) ; - en application d'une solution technique (Agréée par le ministre chargé de la construction en
application de
l'article
78 de l'arrêté du 24 mai 2006), lorsqu'elle établit que le nombre de points obtenus pour les sous-totaux et le total général est supérieur ou égal au nombre de points minimal requis pour chacun
(voir synthèse d'étude thermique " solution technique maisons individuelles non climatisées " auBOI-ANNX-000020et synthèse d'étude thermique " solutions maisons
individuelles méditerranéennes non climatisées " auBOI-ANNX-000019). Pour les logements qui bénéficient d'un des quatre labels autres que le label « bâtiment basse
consommation énergétique, BBC 2005 », définis dans
l'arrêté du 3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance énergétique », la justification du respect de la réglementation thermique peut également être apportée par la production
du certificat mentionnant l'attribution du label, délivré par un organisme certificateur tel que défini à
l'article
4 de l'arrêté du 3 mai 2007. Ces quatre labels sont : - le label « haute performance énergétique, HPE 2005 » ; - le label « très haute performance énergétique, THPE 2005 » ; - le label « haute performance énergétique énergies renouvelables, HPE EnR 2005 » ; - le label « très haute performance énergétique énergie renouvelables et pompes à chaleur,
THPE EnR 2005 ». Il est rappelé que les logements qui bénéficient de la majoration du crédit d'impôt au titre
d'une performance énergétique globale supérieure à celle qu'impose la réglementation en vigueur (cf.II § 110 et suivants) sont réputés satisfaire l'éco-conditionnalité, étant donné
qu'ils doivent justifier par ailleurs de l'obtention du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », qui est plus exigeant. S'agissant des logements situés en Guadeloupe, en Martinique, en Guyane et à La Réunion, ne
sont concernés par l'éco-conditionnalité que ceux qui font l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une déclaration préalable prévue à l'article L. 421-4 du code
de l'urbanismedéposée à compter du 1er mai 2010, date d'entrée en vigueur de la réglementation thermique dans ces départements
(décret n° 2009-424 du 17
avril 2009portant sur les dispositions particulières relatives aux caractéristiques thermiques, énergétiques, acoustiques et d'aération des bâtiments d'habitation dans les départements de la
Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de La Réunion). Par ailleurs, les conditions dans lesquelles le contribuable qui entend bénéficier du crédit
d'impôt doit justifier du respect de la réglementation thermique en vigueur dans les départements concernés devaient également être définies par décret (cf.I-C-2 § 70). En
outre, la réglementation ne prévoit pas à ce jour de document spécifique, comparable à la synthèse d'étude thermique pour la métropole (cf.I-C-2 § 80), permettant de justifier
du respect de la réglementation thermique dans ces départements. Dès lors, la preuve du respect de la réglementation thermique, pour les logements situés dans
les départements de Guadeloupe, Guyane, Martinique et Réunion, est apportée par tous moyens, notamment par la production d'un document fourni par le maître d'ouvrage attestant qu'il a respecté la
réglementation thermique. Un modèle d'attestation est reproduit auBOI-LETTRE-000195. La réglementation thermique est respectée lorsque la colonne de droite du tableau de
l'attestation comporte les mentions « R » (respect de l'exigence) ou « SO » (sans objet lorsque l'exigence réglementaire n'est pas applicable à la zone géographique où se situe le logement). Une majoration du crédit d’impôt s’applique à compter du 1er janvier 2009 à certains logements
qui présentent un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui imposé par la législation en vigueur. - les logements acquis neufs ou en l’état futur d’achèvement à compter du 1er janvier 2009. La
date d'acquisition s'entend de celle correspondant à la date de la signature de l'acte authentique d'achat ; - les logements que le contribuable fait construire ou dont il achève la construction
lorsqu'ils ont été acquis inachevés (logements qui font l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier à compter du 1er janvier 2009) ; - des travaux d'addition de construction réalisés concomitamment à l'acquisition d'un immeuble
achevé ou sur un logement achevé dont le contribuable est déjà propriétaire, dès lors que ces logements ou parties de logements neufs sont soumis au respect des dispositions de
l'article L. 111-9 du CCHet qu'ils auraient pu être construits selon les critères permettant l'obtention
du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » tel que défini au 5° de
l'article
2 de l'arrêté du 3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance énergétique » mais dont le niveau de performance énergétique globale respecte seulement
les exigences de la réglementation en vigueur et ne disposent donc pas du label. Ne sont notamment pas concernés par la majoration du crédit d'impôt : - les logements acquis neufs avant le 1er janvier 2009 ; - les logements acquis en l'état futur d'achèvement avant le 1er janvier 2009, quand bien même
la date d'achèvement du logement intervient postérieurement à cette date ; - les logements que le contribuable fait construire, lorsque la déclaration d'ouverture de
chantier est intervenue avant le 1er janvier 2009, quand bien même la date d'achèvement du logement intervient postérieurement à cette date ; - les logements anciens ; - les logements situés dans les départements d'outre-mer ; - les logements rendus habitables ou ceux acquis en l'état futur de rénovation mentionnés à
l'article L. 262-1 du CCH; - les locaux non affectés à usage d'habitation qui sont transformés en logement ; - les travaux d'amélioration ou d'aménagement interne des logements (aménagement de cuisine,
de salles de bains, etc.) (sur ce point, se reporter auBOI-IR-RICI-350-10-40) ; - les travaux autres que d'addition de bâtiments existants visés audernier tiret du II-A § 120, qui ont pour effet d'accroître le volume et la surface habitable des locaux préexistants tels que l'aménagement des combles
ou la transformation d'une dépendance en pièce d'habitation (sur ce point, se reporter au BOI-IR-RICI-350-10-40). Pour l'ensemble de ces logements, les taux du crédit d'impôt applicables sont ceux définis
pour les logements anciens. Conformément aux dispositions du dernier alinéa du III de
l’article 200 quaterdecies du CGI,  le niveau de performance global exigé pour le bénéfice de la majoration est
défini par ledécret n° 2009-1
du 2 janvier 2009, publié au Journal officiel du 3 janvier 2009, qui a inséré à cet effet unarticle 46 AZA septies dans l'annexe III au CGI. Conformément aux dispositions de l’article 46 AZA septies de l'annexe III au CGI, sont
concernés par la majoration du crédit d’impôt, les logements qui répondent aux conditions d’attribution du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » telles que définies au 5° de
l’article
2 de l’arrêté du 3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d’attribution du label « haute performance énergétique ». Pour ouvrir droit au bénéfice de la majoration, le logement doit avoir fait l’objet de la
délivrance du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » : - au plus tard à la date d’acquisition, s’agissant des logements acquis neufs achevés. La date
d’acquisition s’entend de la date de la signature de l’acte authentique d’achat (voir toutefoisBOI-IR-RICI-350-20-20 au I-C-2 § 50) ; - à la date d’achèvement de l’immeuble, s’agissant des logements acquis en l’état futur
d’achèvement, des logements que le contribuable fait construire ou des locaux non affectés à usage d’habitation qui sont transformés en logement (voir toutefois BOI-IR-RICI-350-20-20 au I-C-2 § 50). Pour déterminer la date d'achèvement du logement ouvrant droit à crédit d'impôt, il convient
de se référer aux conditions d'application de l'exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les diverses catégories de constructions nouvelles, reconstructions et additions
de construction, exposées auBOI-IF-TFB-10-60-20. Selon une jurisprudence constante du Conseil d'État, un logement est considéré comme achevé
lorsque l'état d'avancement des travaux en permet une utilisation effective, c'est-à-dire lorsque les locaux sont habitables. Tel est le cas, notamment, lorsque le gros œuvre, la maçonnerie, la couverture, les sols et
les plâtres intérieurs sont terminés et les portes extérieures et fenêtres posées, alors même que certains aménagements d'importance secondaire et ne faisant pas obstacle à l'installation de
l'occupant resteraient à effectuer (exemple : pose de papiers peints ou de moquette). Dans les immeubles collectifs, l'état d'avancement des travaux s'apprécie distinctement pour chaque appartement et
non globalement à la date d'achèvement des parties communes. Sur la situation des logements pour lesquels des travaux leur permettant de
répondre aux conditions d’attribution du label « bâtiment basse consommation énergétique BBC 2005 » sont réalisés après leur acquisition ou leur achèvement, voirBOI-IR-RICI-350-20-30 au II-C § 60). Lorsqu’ils remplissent les conditions d’attribution de la majoration du crédit d’impôt, les
logements concernés ne sont pas soumis à l’obligation de la justification du respect de l’éco-conditionnalité qui est commentée ci avant.

Seuls les intérêts des prêts immobiliers contractés auprès d’un établissement financier, tels
que définis à l’article L. 312-2 du code de la consommation, ouvrent droit au crédit d’impôt sur le revenu. Sont donc exclus les intérêts des prêts affectés au remboursement en tout ou partie d’autres
crédits ou découverts en compte (regroupements de prêts et notamment de prêts à la consommation, etc.), ainsi que ceux conclus auprès de personnes morales autres que des établissements financiers ou
de personnes physiques, notamment lorsqu’il s’agit de prêts familiaux. Les prêts définis à
l’article L. 312-2 du code de la consommations’entendent de ceux qui sont encadrés par la réglementation des emprunts
immobiliers. Il peut s’agir d’un emprunt à taux fixe ou à taux variable, ainsi que d’un emprunt dit «in fine» (sur ce dernier type de prêt, cf.I-I §
90). Cette réglementation, issue pour l’essentiel de laloi dite « Scrivener » n° 79-596
du 13 juillet 1979, vise à protéger le consommateur contre les dangers du crédit. Elle fixe des règles impératives qui limitent la liberté contractuelle en matière de crédit immobilier et qui
assurent l'information et la protection du consommateur de crédit immobilier. Elle s'applique aux prêts concernant l'achat d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel et d'habitation,
l'achat de terrains à construire, de parts de sociétés d'immeuble, les travaux de rénovation, ou construction. En droit interne français, il est rappelé que les prêts immobiliers font l’objet d’une offre
préalable de la part de l’organisme prêteur. Le bénéficiaire dispose d’un délai de trente jours pour l’accepter, mais son acceptation ne peut intervenir avant l’expiration d’un délai de dix jours. La
date de souscription du prêt s’entend de la date d’acceptation par l’emprunteur de l’offre de prêt. Compte tenu de ces précisions, les prêts immobiliers éligibles à l’avantage fiscal s’entendent
de ceux qui, quelle que soit leur qualification ou leur technique, sont consentis en vue de financer les opérations suivantes : - s’agissant des immeubles à usage d'habitation : leur acquisition en propriété, ou la
souscription ou l'achat de parts ou actions de sociétés donnant vocation à leur attribution en jouissance gratuite, et/ou les dépenses de travaux éligibles ; - l'achat de terrains lorsqu’ils sont destinés à la construction des immeubles précités. Ainsi, il doit ressortir clairement des termes du contrat de prêt qu’il est consenti en vue de
l’acquisition ou de la construction d’un logement. En outre, il est rappelé que seuls les intérêts correspondant à l’acquisition ou à la construction de la partie du logement affectée à l’habitation
principale peuvent être retenus. A cet égard, il est précisé que les intérêts dus à raison d’un prêt destiné à financer
l’acquisition d’un terrain n’ouvrent droit à l’avantage fiscal que lorsqu’une construction est engagée sur ce terrain. L’emprunt peut indifféremment être souscrit auprès d’un établissement financier situé en
France ou dans une autre État au sein de l’Espace Économique Européen, sous réserve que cet État ait conclu avec la France une convention fiscale contenant une clause d’assistance administrative en
vue de lutter contre la fraude ou l’évasion fiscale. En pratique, lorsqu’ils respectent une réglementation équivalente, sont susceptibles d’ouvrir
droit au crédit d’impôt sur le revenu les prêts immobiliers, souscrits dans l’un des États membres de la Communauté Européenne, en Islande ou en Norvège. En revanche, les intérêts des prêts immobiliers souscrits dans un autre État, et notamment en
Suisse, au Liechtenstein ou au sein de la Principauté de Monaco, par des contribuables fiscalement domiciliés en France ne peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt. Quel que soit l’État de l’établissement financier auprès duquel il est souscrit, l’emprunt
doit satisfaire à une réglementation équivalente à celle prévue pour les emprunts immobiliers souscrits auprès d’un établissement situé en France, tels que définis à
l’article L. 312-2 du code de la consommation(cf.I-A § 10). Les emprunts peuvent indifféremment être souscrits en euros ou dans une autre devise. Il est
cependant rappelé que, quelle que soit la devise dans laquelle le prêt est libellé, celui-ci doit répondre aux conditions fixées par la loi et notamment celles prévues auxI-A § 10 et I-B §
20. Pour être éligibles au crédit d’impôt, les prêts doivent avoir été contractés auprès d’un
établissement financier. En pratique, les établissements financiers doivent s’entendre des établissements de crédit,
ainsi que des comités interprofessionnels du logement, des chambres de commerce et d’industrie, et plus généralement des organismes habilités à octroyer des prêts pour l’acquisition ou la construction
de l’habitation principale dans le cadre du « 1 % logement » En revanche, les intérêts des prêts conclus auprès d’autres personnes morales ou de personnes
physiques, notamment lorsqu’il s’agit de prêts familiaux, ne peuvent ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt. La circonstance que les prêts éligibles à l’avantage fiscal aient été souscrits selon un taux
variable ou fixe est sans incidence. Lorsque le taux du prêt est fixe, l’échéancier de remboursements fourni dès la souscription
des prêts au contribuable emprunteur qui mentionne notamment les intérêts dus fait foi, au titre de l’ensemble des annuités éligibles au crédit d’impôt, sous réserve naturellement qu’ils soient par la
suite effectivement payés par le contribuable et ne fassent pas l’objet de modification. En revanche, lorsque le taux du prêt est variable, le contribuable emprunteur doit être en
mesure de fournir au titre de chaque année fiscale l’échéancier récapitulatif des remboursements mentionnant notamment les intérêts dus et effectivement payés au cours de cette année. Dans ce cas en
effet, seules les échéances d’intérêts de ces prêts qui ont été effectivement payées par le contribuable ouvrent droit au crédit d’impôt, tandis que la simulation fournie par l’établissement financier
lors de la souscription des prêts ne peut attester des montants d’intérêts acquittés par la suite. Les contribuables qui ont emprunté initialement à un taux progressif, peuvent se voir réclamer
à la rupture du contrat des intérêts dits « compensatoires », l'emprunteur ayant pu bénéficier d'un taux préférentiel lors des premières années de remboursement. Dans ce cas, le nouveau prêt peut
porter sur un capital incluant notamment l'indemnité compensatoire. Cette circonstance ne conduit pas à refuser le bénéfice de la mesure, mais les intérêts
ouvrant droit à crédit d’impôt restent limités à ceux afférents au capital du prêt initial restant dû, dans la limite de l’échéancier initial. Les associés personnes physiques de sociétés visées auII § 20 et 30 du BOI-IR-RICI-350-10-10, lorsque ces sociétés mettent à leur disposition gratuite à titre d’habitation principale les
logements dont elles sont propriétaires, peuvent en principe bénéficier du crédit d’impôt au titre de : - la quote-part qui leur incombe dans les intérêts des prêts contractés par la société pour
l’acquisition ou la construction de ces logements ; - les intérêts des prêts qu'ils ont contractés personnellement pour acquérir les droits
sociaux correspondants. Lorsque l’acquisition immobilière de la nouvelle résidence principale est en partie financée
par la vente d’un autre bien immobilier mais que cette dernière vente n’est pas intervenue au moment de l’acquisition nouvelle, les établissements de crédit proposent des prêts spécifiques dits «
prêts-relais » ou « prêts achat-revente » (quelle que soit leur dénomination commerciale). Dans cette situation, les intérêts des prêts ainsi conclus afin de libérer en trésorerie tout
ou partie de la valeur du bien immobilier mis en vente et de contribuer au financement de l’acquisition de la nouvelle habitation principale ouvrent droit au crédit d’impôt, au même titre, toutes
autres conditions étant par ailleurs remplies, que le prêt immobilier (généralement contracté simultanément) destiné à financer si nécessaire la différence entre le prix de la nouvelle habitation
principale et celui du bien cédé. Au cas particulier, lorsque le crédit d’impôt est accordé au titre des intérêts d’un «
prêt-relais » souscrit par le contribuable, les cinq ou sept annuités de remboursement éligibles sont également décomptées à partir de la première mise à disposition des fonds empruntés au titre de ce
prêt. Il n’est pas nécessaire de reporter le point de départ du décompte des annuités à la mise à
disposition des fonds correspondant au prêt qui court à compter de la vente de l’immeuble cédé. Ainsi, le crédit d’impôt s’applique aux intérêts versés au titre de la période où la charge
financière est la plus importante. Il est rappelé que les intérêts versés au titre de la première annuité ainsi déterminée bénéficient du crédit d’impôt au taux majoré de 40 %. Les prêts dits «in fine» s’entendent de ceux pour lesquels l'emprunteur ne
rembourse tout d’abord que les intérêts, avant de rembourser le capital en une seule fois au terme du prêt. Le remboursement du capital est généralement garanti par la constitution parallèle d'une
épargne, par exemple au travers d’un contrat d'assurance-vie. Les intérêts de tels prêts peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Dans certaines circonstances et notamment en vue de conserver le bénéfice d’un taux favorable,
le contribuable peut être amené à réaffecter à une nouvelle acquisition un prêt souscrit pour le financement d’une acquisition antérieure. Dans cette hypothèse, et toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, il est admis
que les intérêts versés au titre de ce prêt puissent être pris en compte dans les mêmes conditions que s’il s’agissait d’un nouvel emprunt. Dès lors que la mise à disposition des fonds est déjà
intervenue, le point de départ des annuités éligibles est alors fixé à la date de signature de l’acte authentique d’acquisition du nouveau logement. En principe, les intérêts des prêts souscrits pour rembourser tout ou partie d’autres crédits
ou découverts en compte sont exclus du bénéfice du crédit d’impôt. Toutefois, afin de permettre au contribuable de ne pas perdre le bénéfice du crédit d’impôt
lorsqu’il négocie une substitution de prêt pendant les cinq ou sept premières annuités de remboursement du prêt initial (sur le nombre d'annuités éligibles, cf.BOI-IR-RICI-350-20-10-10 au II-D § 120 à 140), les intérêts des emprunts souscrits pour se substituer aux prêts immobiliers éligibles, ou
rembourser ceux-ci, peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt. Dans ce cas, les intérêts de tels prêts sont pris en compte dans la limite des intérêts qui
figurent sur les échéanciers des prêts initiaux auxquels ils se substituent, et des annuités restant à courir, jusqu’à échéance de la dernière annuité éligible, décomptée en principe à partir de la
première mise à disposition des fonds empruntés dans le cadre du prêt initial. Il est précisé que cette limitation s'apprécie globalement en comparant la somme des intérêts figurant respectivement sur
l'échéancier du prêt initial et sur l'échéancier du nouveau prêt. Toutefois, lorsqu’un prêt vient se substituer à un prêt initial souscrit selon un taux
variable, le montant des intérêts pris en compte pour la détermination du montant de l’avantage fiscal à compter de la signature de ce dernier prêt ne peut excéder, pour les annuités correspondantes,
ceux qui sont mentionnés sur la simulation d’échéancier de remboursements remise au contribuable lors de la souscription du prêt initial (pour plus de précisions sur le point de départ du décompte des
cinq ou sept premières annuités éligibles à l'avantage fiscal, cf.BOI-IR-RICI-350-20-10-10 au II-B § 80 et au II-C § 90 à 110). Seuls les intérêts des prêts immobiliers, au sens des dispositions de
l’article L. 312-2 du code de la consommation, ouvrent droit au crédit d’impôt sur le revenu. En conséquence, sont notamment
exclus du bénéfice du crédit d’impôt, les intérêts des prêts mentionnés ci-après. Seuls les intérêts des emprunts conclus auprès d’établissements financiers peuvent ouvrir
droit au crédit d’impôt. En conséquence, les intérêts des prêts conclus auprès de personnes morales autres que les
établissement financiers (dont la définition est donnée au n° 60). ainsi que des prêts conclus auprès de personnes physiques, notamment lorsqu’il s’agit de prêts familiaux, sont exclus du bénéfice du
crédit d’impôt, y compris lorsque ceux-ci ont pour objet de financer tout ou partie d’une acquisition immobilière. Les crédits, quelle que soit leur dénomination, qui sont destinés à financer l’achat exclusif
de biens meubles, que ces biens soient ou non identifiés, ou qui constituent une réserve financière disponible pour le bénéficiaire ou qui sont accordés à la suite du constat d’un découvert en compte
bancaire ne peuvent ouvrir droit à l’avantage fiscal. Les prêts qui sont contractés afin de rembourser d’autres prêts qui auraient été consentis au
contribuable ou à son conjoint soumis à imposition commune, ou à l’un quelconque des membres du foyer fiscal ne peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt. Il est toutefois rappelé que les prêts qui se substituent à des prêts immobiliers et qui
présentent les mêmes caractéristiques que ceux-ci peuvent, sous certaines conditions et dans certaines limites, ouvrir droit au crédit d’impôt (cf.I-K §
110). En application de
l’article L. 312-3 du code de la consommation, sont notamment exclus du champ d’application de l’avantage fiscal les prêts
destinés, sous quelque forme que ce soit, à financer une activité professionnelle, notamment celle des personnes physiques ou morales qui, à titre habituel, même accessoire à une autre activité, ou en
vertu de leur objet social, procurent, sous quelque forme que ce soit, des immeubles ou fractions d'immeubles, bâtis ou non, achevés ou non, collectifs ou individuels, en propriété ou en jouissance. A la différence des intérêts des prêts souscrits par les associés pour faire leur apport à la
société ou pour acquérir les actions ou parts représentatives du logement qui leur est attribué (BOI-IR-RICI-350-10-10 au II-A § 20), il est
précisé que les intérêts des prêts souscrits pour effectuer des apports complémentaires faisant suite à des appels de fonds motivés par la défaillance d’un co-associé d’une société immobilière
d’attribution (CGI, art. 1655 ter) ne peuvent bénéficier du crédit d’impôt dès lors que ces apports excédent ce qui incombe
normalement à l’associé au seul titre du logement qui lui est attribué. Dans une telle situation, lorsque le prêt souscrit englobe ces apports complémentaires, seule
la fraction des intérêts correspondant à l’acquisition du logement attribué à l’associé ouvre droit au crédit d’impôt, à l’exclusion de la fraction relative à la compensation du montant dû par le
co-associé défaillant.

L'emprunt doit avoir été contracté pour l'acquisition ou la construction de l'habitation
principale. En principe, les intérêts des emprunts destinés à financer des travaux de rénovation ne sont pas retenus. Cela étant, compte tenu de la volonté du législateur, telle qu’elle ressort des débats lors de
l’examen du projet de loi devant l’Assemblée nationale (Débats AN, 2èmeséance du jeudi 12 juillet
2007 [JO AN du 13/07/2007, p. 1858 et 1859]), il est admis que le crédit d’impôt s’applique aux intérêts des emprunts souscrits pour financer l’acquisition ainsi que les travaux relatifs au
logement ainsi acquis, lorsque ceux-ci sont concomitants à cette acquisition, c’est-à-dire rattachables à la fois dans le temps et dans la destination. Sont ainsi pris en compte les intérêts des emprunts destinés à financer : - l’acquisition d’un logement suivi ou non de travaux, ceux-ci étant réalisés immédiatement ou à
bref délai après cette acquisition ; - l’acquisition d’un terrain en vue de la construction d’un immeuble et les dépenses de
construction de celui-ci ; - l’agrandissement de l’habitation principale lorsque l'immeuble acquis ou construit forme avec
le logement dont l'acquéreur ou le constructeur est déjà propriétaire une seule et même unité d'habitation ; - l’acquisition d’un logement dégradé (ruine) ou d’un immeuble affecté à un usage autre que
d’habitation suivie de travaux permettant de le réaffecter ou de le transformer en local à usage d’habitation ; - les travaux de transformation en local à usage d’habitation d’un immeuble affecté à un usage
autre que d’habitation dont le contribuable est déjà propriétaire (ex : transformation d’une grange) ; - le paiement d’une soulte de partage. S’agissant d’une incitation portant sur les intérêts d’emprunt supportés par le contribuable à
raison de l’acquisition ou de la construction de son habitation principale, le crédit d’impôt n’est, en principe, susceptible de s’appliquer que pour des dépenses réalisées à l’occasion d’une
opération réalisée à titre onéreux et financée au moins partiellement par le recours à l’emprunt. Constituent notamment des opérations réalisées à titre onéreux, les ventes, les licitations
ainsi que les échanges ou les partages qui donnent lieu au versement d’une soulte, sous réserve que celle-ci soit financée par l’emprunt. Sont exclus du champ d’application du crédit d’impôt, les intérêts versés à l’occasion
d’opérations autres que celles réalisées à titre onéreux. En outre, le législateur a expressément exclu du bénéfice du crédit d’impôt l’acquisition par une société d’un logement ayant antérieurement
appartenu au contribuable directement ou par l’intermédiaire d’une autre société non soumise à l’impôt sur les sociétés. Pour l’application de ces précisions, les opérations autres que celles réalisées à titre
onéreux s’entendent notamment des mutations à titre gratuit, entre vifs ou par décès (cf. toutefoisI-B § 40) et des opérations portant sur le transfert du patrimoine professionnel au
patrimoine privé. S’agissant des opérations réalisées à titre onéreux, il n’y a pas lieu, en principe, de tenir
compte : - de la forme et du caractère de la transaction qui peut être amiable, volontaire ou
judiciaire ; - des modalités de paiement du prix qui peut être différé ou consister en une rente viagère. Par dérogation, il est admis que le crédit d’impôt s'applique aux intérêts des emprunts
contractés pour le paiement des droits de mutation et des autres frais d’acte supportés par l’acquéreur exigibles sur la transmission à titre gratuit d'un immeuble affecté à l'habitation principale de
son nouveau propriétaire, sans qu'il y ait à distinguer selon que les intérêts sont payés à des tiers bailleurs de fonds ou au Trésor public. Il en est donc ainsi et dans les mêmes conditions, pour
les intérêts de crédits versés au Trésor en cas de paiement fractionné ou différé des droits conformément à l'article 1717 du
CGI. Sont susceptibles d’être éligibles au crédit d’impôt les intérêts des prêts souscrits pour
l’acquisition de logements achevés. La circonstance que ces logements soient neufs ou anciens est sans incidence sur le bénéfice du crédit d’impôt. Sont susceptibles d’être éligibles au crédit d’impôt les intérêts des prêts souscrits pour
l’acquisition de logements en état futur d’achèvement (VEFA). Dans cette situation, les intérêts versés dès la première mise à disposition partielle des
fonds peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt, sous réserve que l'acquéreur s’engage à affecter le logement construit sur ce terrain à son habitation principale au plus tard le 31 décembre de la
deuxième année qui suit celle de la conclusion du contrat de prêt. Certaines modalités d’application particulières sont toutefois prévues
(BOI-IR-RICI-350-20-10-10 au II-C-2 § 110) Sont susceptibles d’être éligibles au crédit d’impôt, les intérêts des prêts souscrits pour
l’acquisition de logements à rénover (en état futur de rénovation - VIR). Pour plus de précisions sur ce mode d’acquisition de la propriété mis en place par laloi n° 2006-872 du 13 juillet
2006 portant engagement national pour le logement, il convient de se reporter auI-A-2 § 40 du BOI-IR-RICI-350-10-20-10. En l’absence de précision de la loi sur ce point, seuls les intérêts versés à partir de la
date à laquelle le logement est effectivement affecté à l’habitation principale du contribuable peuvent en principe ouvrir droit au crédit d’impôt. Il est toutefois admis, dans une telle situation de
retenir les mêmes modalités d’application du crédit d’impôt qu’en cas d’acquisition d’un logement en état futur d’achèvement (cf.II-B § 60). Le crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quaterdecies du CGIs’applique non seulement aux intérêts versés à raison de l’acquisition d’un
logement, mais aussi des travaux qui doivent y être réalisés, lorsque ceux-ci sont « concomitants, rattachables à la fois dans le temps et dans la destination » et qu’ils sont réalisés « au moment de
l’acquisition ou dans les semaines qui suivent » (Débats AN, 2èmeséance du jeudi 12 juillet 2007
[JO AN du 13/07/2007, p. 1858 et 1859]). Pour l’application de ces dispositions, sont considérés comme tels les travaux qui sont
effectués et achevés dans les douze mois qui suivent la date de signature de l’acte authentique d’acquisition du logement, à la condition qu’ils soient financés au moyen du prêt qui a permis de
financer l’acquisition du logement ou par un prêt immobilier distinct, sous réserve que ce prêt soit souscrit concomitamment à celui qui a permis de financer cette acquisition. Ces travaux s’entendent notamment des travaux d’amélioration ou d'aménagement interne
(aménagement de cuisines, de salles de bains, etc.) comme de ceux qui ont pour effet d'accroître le volume ou la surface habitable des locaux précédemment affectés à un autre usage (aménagement des
combles, etc.), ou ceux qui entraînent une modification importante du gros-œuvre de l'immeuble concerné (addition de construction, démolition et reconstitution de planchers ou de cloisons, etc.). S’agissant d’une mesure dérogatoire, celle-ci doit être appliquée strictement, en particulier
au regard de l’appréciation du délai de douze mois. Il est précisé que le contribuable ne peut pas bénéficier du crédit d’impôt prévu à l’article
200 quaterdecies du CGI lorsque l’emprunt est exclusivement destiné à financer la réalisation de travaux dans un immeuble achevé acquis à titre gratuit (succession, donation). Sont susceptibles d’être éligibles au crédit d’impôt les intérêts des prêts souscrits pour la
réalisation de travaux de construction d’un logement. Pour l’application de ce dispositif et conformément à la jurisprudence, il convient d'entendre par construction : - non seulement l'édification proprement dite de l'immeuble ou son extension résultant de
l'addition d'une nouvelle partie d'immeuble formant avec le logement considéré une seule et même unité d'habitation ; - mais aussi l'adaptation à l'habitation de locaux existants, affectés à un autre usage, ce
qui implique une augmentation du volume et de la surface habitable. En revanche, les aménagements ou transformations opérés dans des locaux déjà affectés à
l'habitation (ex. : transformation d'une chambre en salle de bains) ne constituent pas une opération de construction, à moins que les travaux effectués correspondent à une restructuration complète,
après démolition interne, d'une unité d'habitation suivie de la création d'aménagements neufs. Il est admis que de tels travaux puissent être éligibles dans deux situations : - lorsqu’ils sont engagés immédiatement après l’acquisition du terrain nu d’assise et sont
financés au moyen du prêt qui a permis de financer cette acquisition ou par un prêt immobilier distinct, sous réserve que ce prêt soit souscrit concomitamment à celui qui a permis de financer
l’acquisition du terrain ; - lorsqu’ils sont effectués sur un terrain dont le contribuable est déjà propriétaire et font
l’objet d’un prêt immobilier particulier. Dans ce cas, les intérêts du prêt immobilier qui finance la construction du logement peuvent, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, ouvrir
droit au crédit d’impôt. Pour plus de précisions sur les conséquences des conditions d’entrée en vigueur sur
l’application de ces dispositions et en particulier sur la définition des opérations susceptibles de bénéficier du crédit d’impôt, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-350-20. Dans le cas particulier des maisons vendues en kit, il est admis que le contribuable qui
procède lui-même à la construction de tout ou partie de son logement puisse néanmoins bénéficier du crédit d’impôt, à la condition notamment qu’il ait dû contracter pour l’acquisition des matériaux
nécessaires à la construction de ce logement un prêt immobilier, et toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Il est admis que les intérêts des prêts correspondant au financement de travaux
d’agrandissement soient éligibles au crédit d’impôt, sous réserve que ces travaux, réalisés en vue d’agrandir un logement achevé, soient effectués sur un immeuble qui est déjà la propriété du
contribuable et que l’addition de construction ainsi édifiée forme avec celui-ci une seule et même unité d’habitation. Ces travaux s’entendent notamment des travaux qui ont pour effet d'accroître le volume ou la
surface habitable des locaux. Il en est notamment ainsi des travaux portant sur l’aménagement de combles ou de la transformation d’une dépendance en pièce d’habitation. N’entrent pas dans cette catégorie les travaux de construction et/ou d’extension de
dépendances affectés à un usage autre que l’habitation (garages, piscines, etc.) ou de balcons, loggias, terrasses ou vérandas. Lorsque les travaux d’agrandissement sont financés par le prêt également destiné à financer
l’acquisition du logement initial, les intérêts versés ouvrent droit au crédit d’impôt dans les conditions de droit commun. Lorsque les travaux d’agrandissement font l'objet d'un prêt distinct, deux situations doivent
être distinguées : - lorsque la mise à disposition des fonds intervient plus de cinq ans après l'acquisition du
logement dont le contribuable est déjà propriétaire, les intérêts du prêt destiné à financer ces travaux peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt dans la limite des cinq premières annuités ; - lorsque la mise à disposition des fonds intervient moins de cinq ans après l'acquisition du
logement initial, le crédit d’impôt s’applique aux cinq premières annuités de chaque prêt. Dans ces situations, et sous réserve que le logement initial reste occupé pendant la
réalisation des travaux, la condition relative à l’affectation à l’habitation principale sera réputée remplie pour l’ensemble de l’unité d’habitation, y compris l’addition de construction, dès la mise
à disposition des fonds afférents au second prêt. Par assimilation à la solution retenue pour les travaux d’agrandissement, il est également
admis que puissent ouvrir droit au crédit d’impôt les intérêts des prêts correspondant au financement de l'acquisition d’un logement adjacent destiné à former avec le logement initial une seule et
même unité d’habitation. S’agissant des modalités d’application du crédit d’impôt, il convient de retenir une solution
identique à celle mentionnée auV-A 110. Sont susceptibles d’être éligibles au crédit d’impôt les intérêts des prêts souscrits pour la
réalisation de travaux de transformation d’un local non affecté à l’habitation ou d’un local inhabitable (par exemple une ruine) en logements. En pratique, ils s’agit des travaux d’aménagement interne
d’un local non antérieurement affecté à l’habitation qui conduisent à la création de nouveaux logements et qui interviennent nécessairement après délivrance d’un permis de construire dont l’exécution
est ensuite constatée par un certificat de conformité. Ces travaux portent en particulier sur la réfection ou la consolidation des gros murs et des
murs de refend, le rétablissement de la toiture entière ou d'une partie importante de celle-ci, celui des murs de soutènement et des clôtures, ainsi que la réfection des planchers d'une maison. Ces travaux s’entendent également de ceux dont l’importance excède celle des opérations
courantes d'entretien et de réparation et qui consistent notamment en la remise en état, la réfection, voire le remplacement d'équipements qui, au même titre que les gros murs, les charpentes et les
couvertures, sont essentiels pour maintenir l'immeuble en état d'être utilisé conformément à sa destination. Les travaux de cette nature doivent porter sur l’intégralité du local. S’ils sont réalisés sur
une partie seulement d’un immeuble déjà affecté à l’habitation principale du contribuable, ils ne peuvent ouvrir droit à l’avantage fiscal au titre de la réalisation de travaux de transformation d’un
local en logement. Ainsi, la réalisation d’une chambre et d’une salle de bains dans des combles jusqu’alors utilisées comme grenier, et qui ont eu pour effet d’augmenter le volume et la surface
habitable de la résidence principale du contribuable ne sont pas éligibles au crédit d’impôt au titre des travaux de transformation d’un local en logement. Ils peuvent néanmoins l’être, le cas
échéant, au titre des travaux d’agrandissement de l’habitation principale du contribuable (cf.V-A § 110). Il est admis que de tels travaux puissent être éligibles dans deux situations : - lorsqu’ils sont effectués concomitamment à l’acquisition d’un local non affecté à usage
d’habitation ou inhabitable, et sont financés par un prêt souscrit concomitamment à celui qui finance cette acquisition ; - lorsqu’ils sont effectués sur un local non affecté à usage d’habitation ou inhabitable dont
le contribuable est déjà propriétaire et font l’objet d’un prêt immobilier particulier. Dans ce cas, seul le prêt immobilier qui finance les travaux de transformation en logement est susceptible
d’ouvrir droit au crédit d’impôt, à l’exclusion de celui qui finance l’acquisition antérieure et isolée du local affecté à un autre usage ou inhabitable. La preuve du caractère initialement inhabitable du local ou de son affectation -au moment de
l’acquisition- à un autre usage que l’habitation peut être apportée par tous moyens par le contribuable. En pratique, cette preuve résultera le plus souvent des factures de travaux produites,
lesquelles doivent notamment mentionner la nature précise des prestations de travaux effectuées et ainsi rendre compte de leur ampleur (par exemple, l’absence initiale de salle d’eau et/ou de cuisine
et la nécessité d’en créer peuvent tenir lieu de preuve que le local n’était pas affecté à l’habitation auparavant). En outre, la circonstance que le local ait donné lieu, à bon droit, à assujettissement à la
taxe d’habitation l’année d’imposition précédent l’acquisition ou l’année de cette acquisition conduira systématiquement à refuser le bénéfice de l’avantage fiscal au titre de la réalisation de
travaux de transformation du local en logement. S’agissant de logements que le contribuable fait construire, la circonstance que des travaux
de démolition aient été effectués préalablement à la construction à proprement parler ne fait pas obstacle au bénéfice du crédit d’impôt. Bien qu’une telle opération ne puisse être assimilée à une
acquisition de logement, il est toutefois admis de ne pas exclure de l’assiette de l’avantage fiscal, les intérêts de prêts correspondant aux dépenses de travaux de démolition lorsque ces dépenses
concourent à l’opération de construction, appréciée dans son ensemble. En vertu de l'effet déclaratif du partage, chaque héritier est censé avoir succédé seul et
immédiatement à tous les biens mobiliers et immobiliers compris dans son lot. Par suite, l'emprunt contracté par un héritier pour désintéresser les autres ayants droit à la
succession ne peut normalement être regardé comme ayant été souscrit en vue d'une acquisition. Toutefois, pour ne pas défavoriser les contribuables tenus au paiement d'une soulte par
rapport aux autres personnes accédant à la propriété, il est admis que l'héritier attributaire d'un logement dont il fait sa résidence principale puisse faire état des intérêts des prêts contractés
pour régler la soulte due aux autres héritiers. À cet égard, lorsque le lot attribué à un héritier comprend non seulement un logement destiné
à son habitation principale, mais également d'autres biens mobiliers ou immobiliers, les intérêts versés ne sont retenus que pour une quote-part correspondant au rapport existant entre la valeur
vénale du logement et la valeur totale des biens attribués à cet héritier. En vertu de l'effet déclaratif du partage, l'époux divorcé auquel est attribuée l'ancienne
habitation principale du ménage est censé en avoir toujours été le seul propriétaire. Par suite, l'emprunt contracté pour désintéresser l'ex-conjoint ne peut normalement être regardé comme ayant été
souscrit en vue d'une acquisition. Toutefois, pour les mêmes motifs qu'auVII-A § 160, il est admis que
l'attributaire du logement familial puisse faire état, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, des cinq ou sept premières annuités d'intérêts des emprunts contractés pour désintéresser
son ex-conjoint. Afin d'éviter que l'acquisition d'un même logement par un même contribuable ne puisse donner
lieu, au travers d'un montage reposant sur le transfert de la propriété de l'immeuble à une société dont il serait associé, à l'application de plusieurs crédits d'impôt successifs, le législateur a
expressément prévu que ne peuvent bénéficier du crédit d'impôt les intérêts des prêts souscrits par une société de personnes non dotée de la transparence fiscale et non soumise à l'impôt sur les
sociétés pour l'acquisition d'un logement ayant antérieurement appartenu au contribuable, directement ou par l'intermédiaire d'une autre société non soumise à l'impôt sur les sociétés. Sous réserve des précisions apportées auxIII à VI §
80 à 150, ne sont pas pris en compte les intérêts des emprunts destinés à financer des dépenses de travaux de rénovation dans un logement dont le contribuable est déjà propriétaire. Il en est notamment ainsi des dépenses courantes d'entretien et de réparation d'un immeuble ou
des dépenses relatives à des travaux d'amélioration tels que l'installation d'un ascenseur, d'une salle de bains ou du chauffage central dans un immeuble qui en était dépourvu, lorsque ces dépenses ne
sont pas réalisées dans les douze mois de l’acquisition d’un logement achevé. Sous réserve des précisions ci-avant, sont notamment exclus du bénéfice du crédit d’impôt les
intérêts des prêts souscrits au titre des dépenses afférentes à : - des travaux d’amélioration, de réparation ou d’entretien courants : raccordement à un réseau
d’égouts, réfection des toitures, réparations consécutives à un sinistre, traitement des charpentes contre les parasites (cf. toutefoisIII § 80pour les
travaux réalisés dans les douze mois de l’acquisition) ; - des dépenses de ravalement, c’est-à-dire celles qui sont nécessitées par la remise en état
des façades ou des murs extérieurs d’un immeuble, peu important que les travaux s’opèrent, suivant la nature de la construction, par simple grattage, brossage ou lavage des murs, ou par la réfection
des crépis, les dépenses de vernissage des façades d’un chalet, ainsi que l’ensemble des travaux accessoires et consécutifs au ravalement proprement dit, tels que les frais de réfection des peintures
extérieures ; - des travaux de grosses réparations qui ne répondent à aucune des catégories de travaux
éligibles mentionnées auxIII à VI § 80 à 150, ainsi que les intérêts des prêts souscrits pour le financement de ces travaux. En effet, contrairement à ce
qui était prévu dans l’ancien dispositif de réduction d’impôt, pour lequel l'ancien article 199 sexies du CGI (abrogé au
1erjanvier 2005), l'ancien article 199 sexies A du CGI (abrogé au 1er janvier 2005)et
l'ancien article 199 sexies B du CGI (abrogé au 1er janvier 2005)visaient explicitement les grosses réparations,
cette catégorie ne constitue pas, pour le crédit d’impôt désormais applicable, une typologie pertinente. Les dépenses de travaux doivent, pour être éligibles au crédit d’impôt, être examinées en
considération des travaux assimilés à une acquisition de logements définis auxIV à VI § 90 et suivants.

L’ensemble du dispositif s’applique aux opérations d’acquisition pour lesquelles l’acte
authentique d’acquisition a été signé à compter du 6 mai 2007 ou aux constructions pour lesquelles une déclaration d’ouverture de chantier a été effectuée à compter de cette date. Pour l’appréciation de l’entrée en vigueur du dispositif : - la date d’acquisition d’un logement achevé, d’un logement en état futur d’achèvement (VEFA) ou
d’un logement à rénover (« en état futur de rénovation ») s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat ; - la date du début de la construction d’un logement s’entend de celle du dépôt du document
d’urbanisme préalable au début des travaux, c’est-à-dire de la déclaration d’ouverture de chantier prévue à
l’article R
424-16du Code de l’Urbanisme (art. R. 421-40 du même code pour les documents déposés avant le 1er octobre 2007). Compte tenu de ce qui précède, le crédit d’impôt s’applique aux intérêts payés à compter du 6
mai 2007 au titre des constructions ou des acquisitions de logement intervenues à compter cette date. Il est admis que les intérêts d’emprunt relatifs à l’acquisition d’un terrain intervenue avant
le 6 mai 2007 ouvrent droit au crédit d’impôt, lorsque la construction édifiée sur ce terrain fait l’objet d’une déclaration d’ouverture de chantier postérieure à cette date. Dans cette situation, le
point de départ des annuités éligibles s’entend de la mise à disposition des fonds empruntés au titre de la construction. Le crédit d’impôt ne s’applique pas aux intérêts versés au titre du ou des emprunts destinés à
financer la construction ou l’acquisition d’un logement intervenues avant le 6 mai 2007, y compris lorsque le premier remboursement d’emprunt intervient après cette date. Conformément àl'article 90 de la loi de finances pour 2011 (n° 2010-1657 du 29 décembre
2010), qui modifie à cet effet l’article 200 quaterdeciesdu code général des impôts CGI, le crédit d’impôt sur les intérêts d’emprunt versés au titre de l’acquisition
ou la construction de l’habitation principale s’applique aux opérations d’acquisition ou de construction réalisées au plus tard le 30 septembre 2011, sous réserve que chacun des prêts concourant à
leur financement ait fait l’objet d’une offre de prêt émise au plus tard le 31 décembre 2010. Le présent chapitre commente les règles applicables pour : - le fait générateur et la base du crédit d'impôt (section 1,BOI-IR-RICI-350-20-10) ; - le taux et les modalités d'application du crédit d'impôt (section 2,BOI-IR-RICI-350-20-20) ; - les justificatifs à produire (section 3,BOI-IR-RICI-350-20-30).

La réforme du régime des aides en faveur de l’accession à la propriété résultant de l’article 90
de la loi de finances pour 2011
(n° 2010-1657 du 29 décembre
2010) institue, à compter du 1er janvier 2011, un dispositif unique prenant la forme d’un prêt ne portant pas intérêt (prêt à taux zéro +, ou « PTZ + »), codifié sous lesarticles L31-10-1 et suivants du code de la construction et de l’habitation, ouvrant droit pour les établissements de crédit distributeurs à un crédit d’impôt codifié sous
l’article 244 quater V du CGI, et cela en substitution des différentes aides existantes, dont le crédit d’impôt sur les
intérêts des prêts versés au titre de l’acquisition ou la construction de l’habitation principale. Conformément auG de l'article 90 de la loi de finances pour 2011 (n° 2010-1657 du 29 décembre
2010), qui modifie à cet effet l’article 200 quaterdecies du CGI, le crédit d’impôt sur les intérêts d’emprunt
versés au titre de l’acquisition ou la construction de l’habitation principale s’applique aux opérations d’acquisition ou de construction réalisées au plus tard le 30 septembre 2011, sous réserve que
chacun des prêts concourant à leur financement ait fait l’objet d’une offre de prêt émise au plus tard le 31 décembre 2010. La présente section commente les règles afférentes au fait générateur et à la base du crédit
d'impôt applicables : - aux opérations réalisées du 6 mai 2007 au 31 décembre 2010 (sous-section 1,BOI-IR-RICI-350-20-10-10) ; - aux opérations réalisées du 1er janvier 2011 au 30 septembre 2011 (sous-section 2,BOI-IR-RICI-350-20-10-20). L'évènement déterminant la date de réalisation de l’opération, qui diffère selon sa nature, est
rappelé dans le tableau suivant : (1) La circonstance que l’achèvement du logement ou des travaux intervienne postérieurement au
30 septembre 2011 n’est pas de nature à priver le contribuable du crédit d’impôt. (2) Sur la nature des opérations éligibles au crédit d’impôt, voirBOI-IR-RICI-350-10-40.

Les contribuables bénéficient du crédit d’impôt au titre d’une opération réalisée du 6 mai 2007
au 31 décembre 2010 (sur la date de réalisation de l’opération, il convient de consulter le tableau récapitulatif figurant au§ 30 du BOI-IR-RICI-350-20-10), dans les
conditions de droit commun définies ci-après, pour l'ensemble des annuités éligibles (sur la nature des opérations éligibles au crédit d’impôt,BOI-IR-RICI-350-10-40). Les contribuables qui ne bénéficient pas encore du crédit d’impôt au titre d’une opération
réalisée du 6 mai 2007 au 31 décembre 2010 peuvent en demander le bénéfice sous réserve que chacun des prêts concourant à leur financement ait fait l’objet d’une offre de prêt émise au plus tard le 31
décembre 2010 (sur la nature des prêts éligibles au crédit d'impôt,BOI-IR-RICI-350-10-30). Dans cette situation, les modalités d’application du crédit d’impôt comme le
montant de l’avantage fiscal restent en tout état de cause déterminés dans les conditions de droit commun définies ci-après. Le crédit d’impôt est accordé chaque année jusqu’à celle au cours de laquelle intervient le
versement des intérêts afférents à la dernière des cinq ou sept annuités de remboursement prises en compte. Ainsi, un contribuable qui acquiert un logement ancien et qui souscrit un prêt en novembre 2007
pour lequel la première échéance de remboursement intervient au 10 décembre 2007 pourra bénéficier du crédit d’impôt au titre de chacune des années de la période 2007-2012 (soit 6 années civiles). Au
titre de la dernière année, seuls les intérêts versés au titre des onze premières mensualités pourront ouvrir droit au crédit d’impôt. La circonstance que le contribuable se soit abstenu de verser tout ou partie des intérêts au
cours d’une année considérée n’a pas pour effet de prolonger la durée d’application du crédit d’impôt ou de permettre le report et la prise en compte de ces intérêts au delà de l’échéance de la
cinquième ou de la septième annuité. Les intérêts acquittés par des tiers ne sont pas pris en compte. Ainsi, lorsqu’au cours des cinq
ou sept premières annuités de remboursement du prêt, le paiement des intérêts est pris en charge par une assurance ou par un tiers, le contribuable ne peut bénéficier d’un supplément ou d’une
prorogation de crédit d’impôt pour les intérêts qu’il a personnellement acquittés au-delà des cinq ou sept premières annuités. Le bénéfice de la majoration doit être demandé par le contribuable lors du dépôt de la
déclaration d’ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice de crédit d’impôt est demandé pour la première fois. En conséquence, les contribuables qui acquièrent un logement en l’état futur d’achèvement ou
qui font construire un logement, peuvent bénéficier de la majoration du crédit d’impôt avant même l’achèvement du logement et par conséquent avant la délivrance du label « bâtiment basse consommation
énergétique, BBC 2005 », lorsqu’ils n’ont pas demandé à bénéficier pour la première fois du crédit d’impôt à la date de l'achèvement ou de la livraison du logement (sur ce point, cf.II-C-2 § 110). Ouvrent droit au crédit d’impôt les intérêts payés annuellement au titre des cinq ou sept
premières annuités de remboursement des prêts immobiliers éligibles. Sont exclues de la base du crédit d’impôt, les dépenses relatives aux frais d’emprunt et aux cotisations d’assurances contractées
en vue de garantir le remboursement des prêts. L’article
200 quaterdecies du code général des impôts (CGI)prévoit un crédit d’impôt applicable aux intérêts payés annuellement au titre du remboursement des prêts immobiliers éligibles cités auBOI-IR-RICI-350-10-30. Ils constituent la base du calcul du montant du crédit d’impôt. Les intérêts s’entendent des sommes payées par l’emprunteur chaque mois, chaque trimestre, ou
chaque année, remboursées à l’organisme prêteur, qui représentent un pourcentage du montant emprunté à titre principal - le capital -, et constituent le loyer de cette avance. Sont en outre à inclure dans l’assiette du crédit d’impôt, lorsqu’ils font partie des montants
empruntés et dès lors qu’ils constituent des frais engagés en vue de l'acquisition d'un capital immobilier, les intérêts afférents : - aux honoraires qui correspondent à l'acquisition, à titre gratuit ou onéreux, de l’immeuble
lui-même ; - aux droits d'enregistrement acquittés lors de cet achat. Lorsque les prêts sont consentis à une société non soumise à l’impôt sur les sociétés dont le
contribuable est membre et qui met gratuitement à la disposition de celui-ci un immeuble ou une partie d’immeuble lui appartenant qu’il affecte à son habitation principale, le deuxième alinéa du III
de l'article 200 quaterdecies du CGIprécise qu’il est tenu compte des intérêts payés à proportion de la
quote-part des droits du contribuable dans la société, correspondant au logement concerné. Sont exclus de l’assiette de l’avantage fiscal les frais d’emprunt et les cotisations
d’assurances contractées en vue de garantir le remboursement des prêts. Sont ainsi visés : - les frais qui s'ajoutent aux intérêts : commissions d'engagement, agios, primes afférentes à
une assurance-vie contractée pour garantir le remboursement d'un emprunt ; - les frais qui sont acquittés en une seule fois au moment de la conclusion du contrat de
prêt, tels que frais de constitution de dossier, frais d'actes hypothécaires, droits d'enregistrement afférents à ce contrat ; - les cotisations d'assurances, y compris obligatoires, contractées pour garantir, en cas de
perte d'emploi, le remboursement d'un prêt souscrit en vue de la construction ou de l'acquisition de l'habitation principale d'un contribuable ; - les honoraires de notaire correspondant à un contrat de prêt garanti figurant parmi les
frais d'acte hypothécaire de ce prêt. L’ensemble des ces frais et honoraires, ainsi que la TVA qui leur est applicable le cas
échéant, n’ouvrent pas droit au crédit d'impôt prévue à l'article 200 quaterdecies du CGI Dans tous les cas où une partie du logement n’est pas affectée à l’habitation principale du
contribuable emprunteur, seule la quote-part des intérêts correspondant à la partie du logement dont l’affectation est conforme peut ouvrir droit au crédit d’impôt. Cette quote-part est calculée à
raison de la surface dont l’affectation est conforme par rapport à la surface totale du logement acquis ou construit. En conséquence, doivent être exclus de l’assiette du crédit d’impôt les intérêts
des prêts correspondant aux surfaces non affectées à l’habitation principale du contribuable emprunteur. Le terme « annuité » doit s'entendre de tout versement annuel d'intérêts alors même qu'il ne
s'accompagne pas d'un amortissement du capital. Bien entendu, lorsque l'annuité comprend à la fois les intérêts et une part de capital, cette part n'est pas retenue. Chaque annuité d'intérêt est
déterminée de mois à mois. dont afférent à la première annuité dont crédit d'impôt au taux de 40 % sur les intérêts d'emprunt au titre de la
première annuité dont crédit d'impôt au taux de 20 % sur les intérêts d'emprunt au titre des
autres annuités dont afférent à la première annuité dont crédit d'impôt au taux de 40 % sur les intérêts d'emprunt au titre de la
première annuité dont crédit d'impôt au taux de 20 % sur les intérêts d'emprunt au titre des
autres annuités dont intérêts versés avant l'achèvement ou la livraison dont afférent à la première annuité dont crédit d'impôt au taux de 40 % sur les intérêts d'emprunt au titre de la
première annuité dont crédit d'impôt au taux de 20 % sur les intérêts d'emprunt au titre des
autres annuités dont afférent à la première annuité dont crédit d'impôt au taux de 40 % sur les intérêts d'emprunt au titre de la
première annuité dont crédit d'impôt au taux de 20 % sur les intérêts d'emprunt au titre des
autres annuités Conformément aux dispositions du dernier alinéa du VI de
l’article 200 quaterdecies du CGI, le point de départ du décompte des annuités éligibles s’entend de la date de
première mise à disposition des fonds par le prêteur et non de la date de l’offre de prêt par le prêteur ou celle de la conclusion du contrat. Ce principe est applicable même si le remboursement du
capital ou le paiement des intérêts est différé dans le temps. Les annuités d’intérêts payés éligibles se décomptent à partir de la première mise à
disposition des fonds empruntés, puis de date à date à partir de celle-ci. Ainsi, pour les contrats de prêt conclus en cours d’année, les contribuables bénéficient donc de crédits d'impôt au titre de
la première et la dernière années correspondant à une fraction d'annuité, exprimée en douzièmes. Lorsque le contribuable contracte successivement deux emprunts pour l’acquisition d’un même
logement (cas d’un prêt « relais » destiné à financer l’acquisition du nouveau logement dans l’attente de la revente de l’ancien), le propriétaire peut prendre en compte les intérêts versés au titre
de l’ensemble de ces deux prêts, dans la limite des annuités éligibles. Le point de départ de ces annuités s’entend donc de la date de mise à disposition des fonds par le prêteur au titre du premier
des deux prêts. La circonstance que le contribuable se soit abstenu de verser tout ou partie des intérêts au
cours d’une année considérée n’a pas pour effet de prolonger la durée d’application du crédit d’impôt au delà de l’échéance ou de permettre le report et la prise en compte de ces intérêts au delà de
l’échéance de la dernière annuité. Il en est de même en cas de remboursement différé de la première échéance de remboursement des fonds empruntés, dès lors que ce différé n’a pas d’incidence sur le
point de départ du décompte des annuités éligibles au crédit d’impôt. De même, la souscription d’un prêt substitutif ne peut conduire à proroger la durée
d’application du crédit d’impôt. Dans cette situation, la première mise à disposition des fonds empruntés s’entend de celle qui résulte du prêt initial, laquelle constitue le point de départ du
décompte des annuités éligibles. En cas de construction ou d’acquisition en état futur d’achèvement et par exception au
principe énoncé auII-C-1 § 100, la date qui sert de point de départ de la première annuité éligible peut être fixée, à la demande du contribuable, à la date de l'achèvement ou de la
livraison du logement. Cette exception est subordonnée à ce que le contribuable en fasse la demande au plus tard lors
du dépôt de la déclaration de revenus de l'année au cours de laquelle intervient l'achèvement ou la livraison du logement. Cette demande est irrévocable et exclusive de l'application des modalités de droit commun
mentionnées auII-C-1 § 100. En pratique, un contribuable qui, dans une telle situation, aurait bénéficié du crédit d’impôt
au titre d’intérêts versés avant la date de l'achèvement ou de la livraison du logement, devrait, pour bénéficier sur option de l’application différée du dispositif, revenir explicitement sur son
choix et déposer des déclarations rectificatives conduisant au reversement des crédits d’impôt précédemment obtenus. Dans cette hypothèse, le reversement des crédits d’impôt ainsi remis en cause serait, le cas
échéant, assorti du paiement de l’intérêt de retard mentionné à l’article 1727 du CGI. Conformément aux dispositions du III de
l'article 200 quaterdecies du CGI, les intérêts payés annuellement au titre des sept premières annuités de
remboursement des prêts immobiliers éligibles sont pris en compte, lorsqu’ils concernent l’acquisition ou la construction de logements qui présentent un niveau de performance énergétique globale
supérieur à celui imposé par la législation en vigueur. Ainsi, pour les contrats de prêt conclus en cours d’année, les contribuables bénéficient donc
de huit crédits d'impôt consécutifs, ceux de la première et la dernière années correspondant à une fraction d'annuité, exprimée en douzièmes. Conformément aux dispositions du III de
l'article 200 quaterdecies du CGIdans sa rédaction antérieure à
l'article 103 de
la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009, les intérêts payés annuellement au titre des cinq premières annuités de remboursement des prêts immobiliers éligibles sont pris en
compte, y compris lorsqu’ils concernent l’acquisition ou la construction de logements qui présentent un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui imposé par la législation en
vigueur. Ainsi, pour les contrats de prêt conclus en cours d’année, les contribuables bénéficient donc
de six crédits d'impôt consécutifs, ceux de la première et la dernière années correspondant à une fraction d'annuité, exprimée en douzièmes. Conformément aux dispositions du III de
l'article 200 quaterdecies du CGI, les intérêts payés annuellement au titre des cinq premières annuités de
remboursement des prêts immobiliers éligibles sont pris en compte. Ainsi, pour les contrats de prêt conclus en cours d’année, les contribuables bénéficient donc
de six crédits d'impôt consécutifs, ceux de la première et la dernière années correspondant à une fraction d'annuité, exprimée en douzièmes. Le montant des intérêts ouvrant droit au crédit d’impôt ne peut excéder, au titre de chaque
année d’imposition, la somme de : - 3 750 euros pour une personne célibataire, veuve ou divorcée ; - et de 7 500 euros pour un couple soumis à imposition commune. Cette somme est, le cas échéant, majorée en fonction de la composition du foyer fiscal du
bénéficiaire ou de la situation de handicap affectant un des membres de ce foyer (cf.III-B et C § 160 à 170). Lorsque les intérêts effectivement supportés par le contribuable sont supérieurs, au titre
d’une année, aux plafonds ci-dessus, le crédit d’impôt est calculé en retenant ces plafonds. L’excédent éventuel ne peut être reporté sur une année ultérieure. Les montants de 3 750 euros (personne célibataire, veuve ou divorcée) et de 7 500 euros
(couple soumis à imposition commune) sont respectivement portés à 7 500 euros et à 15 000 euros lorsque le foyer fiscal comporte au moins une personne handicapée. Les personnes handicapées qui bénéficient de ce plafond majoré s’entendent de celles qui sont
titulaires de la carte d’invalidité prévue à l’article L. 241-3 du code de l’action sociale et des
familles. Il peut s’agir du contribuable lui-même, d’un des conjoints en cas d’imposition commune, ou
d’une personne à charge du foyer fiscal. Les sommes citées auxIII-A et B § 150 à 160sont majorées chaque année de
500 euros par personne à charge au sens de l'article 196 du CGI,
l'article 196 A bis du CGI, l'article 196 B du
CGIet l'article 196 bis du CGI. Il s’agit des enfants à charge ou rattachés ou des personnes invalides comptées à charge. Cette majoration est ramenée à 250 euros
lorsqu’il s’agit d’un enfant réputé à charge égale de l’un et l’autre de ses parents. Elle s’applique, selon le cas, au plafond mentionné auxIII-A et B § 150 à 160. Pour l’ensemble des majorations prévues, la situation du foyer fiscal est appréciée dans les
mêmes conditions qu’à l’impôt sur le revenu, c’est-à-dire en principe au 1erjanvier de l’année au titre de laquelle est souscrite la déclaration des revenus, ou au 31 décembre de cette
même année lorsque cette prise en compte s’avère favorable au contribuable (CGI, art. 196 bis). Lorsque des propriétaires indivis partagent un même logement sans pour autant être soumis à
imposition commune, chacun d’eux bénéficie du plafond prévu pour les personnes seules, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Il peut notamment en être ainsi de concubins ou de co-occupants
qui auraient acquis ou construit et occuperaient ensemble un logement, au titre des prêts immobiliers souscrits en commun ou par chacun d’eux. En tout état de cause, le bénéfice du crédit d’impôt s’apprécie distinctement pour chacun des
indivisaires, dès lors qu’ils font l’objet d’une imposition séparée à l’impôt sur le revenu. Pour une présentation synthétique, il convient de se reporter au tableau récapitulatif du
plafonnement annuel des intérêts d'emprunts afférents à l'habitation principale en fonction de la composition du foyer fiscal, figurant auBOI-ANNX-000023.

Conformément au X de
l’article 200 quaterdecies du CGI, issu du G du II de l’article 90 de la loi de finances pour 2011, le crédit
d’impôt s’applique aux opérations réalisées au plus tard le 30 septembre 2011(I), sous réserve que chacun des prêts concourant à leur financement ait fait l’objet d’une
offre de prêt émise au plus tard le 31 décembre 2010(II). Lorsque l’opération ouvre droit au crédit d’impôt, le montant de l’avantage fiscal reste déterminé dans les
conditions de droit commun(III). Sous réserve du respect de la condition tenant à la date de l’émission de l’offre de prêt (sur
ce point voir II ci-dessous), le bénéfice du crédit d’impôt peut être demandé au titre des opérations réalisées du 1er janvier au 30 septembre 2011 (sur la date de réalisation de l’opération, voir le
tableau récapitulatif figurant au n° 30 duBOI-IR-RICI-350-20-10). Le crédit d’impôt peut également être demandé au titre de l’acquisition d’un logement en l’état
futur d’achèvement ou de la construction d’un logement réalisée du 1er janvier au 30 septembre 2011 (sur la date de réalisation de l’opération, voir le tableau figurant au n° 30 duBOI-IR-RICI-350-20-10), lorsque la date qui sert de point de départ à la première annuité éligible, qui est fixée sur option du contribuable à la date de l'achèvement ou
de la livraison du logement (sur ce point, voir n° 110 duBOI-IR-RICI-350-20-10-10), intervient postérieurement au
30 septembre 2011. Lorsque le contribuable réaffecte à une nouvelle opération éligible (sur la nature des
opérations éligibles au crédit d’impôt, voirBOI-IR-RICI-350-10-40) un prêt souscrit pour le financement d’une opération antérieure, il est admis que les intérêts versés
au titre de ce prêt réaffecté puissent être pris en compte dans les mêmes conditions que s’il s’agissait d’un nouvel emprunt. La réaffectation à une nouvelle opération d’un prêt souscrit pour une opération antérieure ouvre
droit au crédit d’impôt à la double condition, d’une part, que la date de réalisation de la nouvelle opération intervienne au plus tard le 30 septembre 2011 (sur la date de réalisation de l’opération,
voir le tableau figurant au n° 30 duBOI-IR-RICI-350-20-10), d’autre part, que l’offre du prêt concerné ait été émise au plus tard le 31 décembre 2010 (sur ce dernier
point, voir II ci-dessous). La circonstance que le prêt réaffecté ait précédemment ouvert droit au crédit d’impôt est sans
incidence sur l’application de l’avantage fiscal. Lorsqu’un prêt dont les intérêts ont déjà ouvert droit au bénéfice du crédit d’impôt est
réaffecté, le crédit d’impôt cesse de s’appliquer à compter de la date de la signature de l’acte authentique relatif à la nouvelle acquisition et le nouveau crédit d’impôt est déterminé, à compter de
cette même date, dans les conditions de droit commun. Il est rappelé que la date de réalisation de la nouvelle opération constitue le point de départ des annuités éligibles et que cette même date
détermine le taux de crédit d’impôt (sur les taux applicables, voirBOI-ANNX-000024). Sous réserve que la date de réalisation de l’opération intervienne au plus tard le 30
septembre 2011, (sur ce point, voir I ci-dessus), le bénéfice du crédit d’impôt ne peut être demandé qu’au titre des opérations pour lesquelles chacun des prêts concourant à leur financement a fait
l’objet d’une offre de prêt émise au plus tard le 31 décembre 2010 (sur la nature des prêts éligibles au crédit d’impôt, voirBOI-IR-RICI-350-10-30). Lorsque un seul prêt concourt au financement d’une opération éligible (sur la nature des
opérations éligibles au crédit d’impôt, voirBOI-IR-RICI-350-10-40), l’offre de prêt doit avoir été émise au plus tard le 31 décembre 2010 pour ouvrir droit au crédit
d’impôt (sur la nature des prêts éligibles, voirBOI-IR-RICI-350-10-30). Lorsque plusieurs prêts concourent au financement d’une opération éligible, chacun des prêts
doit avoir fait l’objet d’une offre émise au plus tard le 31 décembre 2010 pour ouvrir droit au crédit d’impôt. La circonstance qu’une des offres de prêt soit émise après le 31 décembre 2010 prive le
contribuable du bénéfice du crédit d’impôt pour l’ensemble des prêts. S’il en remplit les conditions, notamment celle de primo-accession, le contribuable pourra le cas échéant bénéficier du prêt à
taux zéro + ou « PTZ + ». Les contribuables doivent tenir à la disposition de l’administration, qui peut en demander la
production dans le cadre de l’exercice de son pouvoir de contrôle, la ou les offres de prêts délivrées par le ou les établissements financiers au titre desquels le bénéfice de l’avantage fiscal est
demandé afin de pouvoir apprécier les dates d’émission de ces offres. 70 Lorsque pour financer sa nouvelle opération, le contribuable contracte un ou plusieurs prêts
en complément du prêt réaffecté, chacune des offres relatives à ces prêts complémentaires doit avoir été émise au plus tard le 31 décembre 2010. La circonstance qu’une offre de prêt relative à un ou
plusieurs prêts complémentaires soit émise après la date précitée prive le contribuable du crédit d’impôt pour l’ensemble des prêts. Afin de permettre au contribuable de ne pas perdre le bénéfice du crédit d’impôt lorsqu’il
négocie une substitution de prêt, il est admis que les intérêts des emprunts souscrits pour se substituer à un prêt initial (ayant ouvert droit à cet avantage fiscal), ou pour rembourser ce prêt
initial, puissent continuer d’ouvrir droit à l’avantage fiscal (sur ce point, voir n° 110 duBOI-IR-RICI-350-10-30). Cette disposition s’applique quelle que soit la date à laquelle l’offre relative au prêt de
substitution est émise. En d’autres termes, il n’est pas exigé que le prêt souscrit dans le cadre du refinancement d’un prêt immobilier ait fait l’objet d’une offre de prêt émise avant le 31 décembre
2010. Par ailleurs, il est précisé que la circonstance que le prêt de substitution soit contracté
auprès d’un établissement financier différent de celui auprès duquel a été contracté le prêt initial n’est pas de nature à faire échec à l’application de cette disposition. Cela étant, il est rappelé que les intérêts d’un tel prêt de substitution restent pris en
compte dans la limite : - des intérêts qui figurent sur les échéanciers du prêt initial auquel il se substitue. Cette
limitation s'apprécie globalement en comparant la somme des intérêts figurant respectivement sur l'échéancier du prêt initial et sur l'échéancier du nouveau prêt. Lorsqu’un prêt vient se substituer à un prêt initial souscrit selon un taux variable, le
montant des intérêts pris en compte pour la détermination du montant de l’avantage fiscal à compter de la signature de ce dernier prêt ne peut excéder, pour les annuités correspondantes, ceux qui sont
mentionnés sur la simulation d’échéancier de remboursements remise au contribuable lors de la souscription du prêt initial ; - des annuités restant à courir jusqu’à échéance de la dernière annuité éligible de
remboursement du prêt initial (pour plus de précisions sur le point de départ du décompte des annuités éligibles à l'avantage fiscal, voir n° 90 et suivants duBOI-IR-RICI-350-20-10-10). En principe, les intérêts d’un prêt immobilier versés pour l’acquisition à titre onéreux d’une
fraction indivise d’un logement ouvrent droit au crédit d’impôt. Dans ce cas, seul ouvre droit au crédit d’impôt le montant des intérêts des prêts correspondant à l’acquisition par le contribuable de
cette quote-part indivise (voir n° 120 duBOI-IR-RICI-350-10-20-10). Lorsque des personnes qui ne font pas l’objet d’une imposition commune à l’impôt sur le revenu
acquièrent un bien en indivision, le bénéfice du crédit d’impôt s’apprécie distinctement pour chacun des indivisaires (voir n° 190 duBOI-IR-RICI-350-20-10-10). La
circonstance qu’une offre de prêt soit émise après le 31 décembre 2010 pour l’acquisition de la quote-part de l’un des indivisaires n’est donc pas de nature à priver l’autre indivisaire du bénéfice du
crédit d’impôt, sous réserve que ce dernier justifie, pour l’acquisition de sa quote-part indivise, d’une offre de prêt émise au plus tard le 31 décembre 2010 et que la signature de l’acte authentique
d’acquisition du logement indivis (ou, en cas de construction, la déclaration d’ouverture de chantier) intervienne au plus tard le 30 septembre 2011. Il est rappelé que lorsque des propriétaires indivis partagent un même logement sans pour
autant être soumis à imposition commune, chacun d’eux bénéficie du plafond annuel de la base prévu pour les personnes seules, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Afin de ne pas pénaliser les contribuables tenus au paiement d'une soulte de partage d’origine
successorale ou conjugale par rapport aux autres accédants à la propriété, il est admis que l’attributaire du logement au titre duquel les intérêts des prêts sont contractés pour le paiement de la
soulte de partage puisse demander le bénéfice du crédit d’impôt (sur ce point, voir n° 160 et 170 duBOI-IR-RICI-350-10-40). Dans cette situation, l’offre de prêt que le contribuable contracte pour s’acquitter de la
soulte de partage doit être émise au plus tard le 31 décembre 2010 pour ouvrir droit à l’avantage fiscal. Dans l’hypothèse où plusieurs prêts concourent au financement du paiement de ladite soulte, il
convient que l’ensemble des offres de prêts soient émises au plus tard le 31 décembre 2010 pour ouvrir droit au crédit d’impôt. Dès lors que les prêts contractés pour le paiement d’une soulte de partage ne peuvent être
regardés comme ayant été souscrits en vue d’une acquisition (sur ce point, voir n° 80 à 100 duBOI-IR-RICI-350-20-10-10), aucune condition tenant à la date d’acquisition
du logement concerné ne saurait être exigée pour le bénéfice du crédit d’impôt. Cependant, seuls les actes de partage intervenant au plus tard le 30 septembre 2011 peuvent
ouvrir droit à l’avantage fiscal. Les modalités d’application du crédit d’impôt comme le montant de l’avantage fiscal restent
déterminés dans les conditions de droit commun (voirBOI-IR-RICI-350-20-10-10etBOI-IR-RICI-350-20-20). Précisions relatives aux taux du crédit d’impôt. Pour l’ensemble des opérations y ayant ouvert
ou y ouvrant droit, les taux du crédit d’impôt continuent d’être appréciés à la date de réalisation de l’opération au titre de laquelle l’avantage fiscal est demandé (sur les taux du crédit d’impôt
applicables ainsi que le nombre d’annuités éligibles, voir le tableau figurant auBOI-ANNX-000024). S’agissant des acquisitions, il est rappelé que la date retenue pour l’appréciation du taux
applicable correspond à la date de signature de l’acte authentique. Pour les logements que le contribuable fait construire ou les travaux d’agrandissement portant un logement achevé dont le
contribuable est déjà propriétaire, la date à retenir pour l’appréciation du taux est celle de la déclaration d’ouverture de chantier. La circonstance que l’achèvement d’un logement ou des travaux ouvrant droit au crédit d’impôt
intervienne postérieurement à l’événement retenu pour l’appréciation du taux applicable n’a pas pour effet de modifier ce taux. Il en va de même s’agissant du nombre d’annuités éligible au crédit
d’impôt. Enfin, les taux du crédit d’impôt ne sont pas concernés par la réduction homothétique de 10 %
de l’avantage en impôt procuré par les avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu compris dans le champ d’application du plafonnement global (« rabot ») prévue par
l’article 105 de la loi de finances pour 2011 (n°
2010-1657 du 29 décembre 2010).

Le taux applicable aux intérêts versés au titre de la première annuité est de 40 %. Ainsi, pour les contrats de prêt conclus en cours d’année, les contribuables bénéficient du
taux majoré de 40 % pour les intérêts versés, le cas échéant, sur deux années d’imposition consécutives, au titre des douze premières mensualités et dans la limite des plafonds mentionnés auIII § 150 à 200 du BOI-IR-RICI-350-20-10-10. Au titre de la deuxième à la cinquième annuité, le crédit d’impôt est égal à 20 % du montant
des intérêts payés, retenus dans la limite des plafonds mentionnés au III § 150 à 200 du BOI-IR-RICI-350-20-10-10. Le taux applicable aux intérêts versé au titre de la première annuité est de 40 %. Ainsi, pour les contrats de prêt conclus en cours d’année, les contribuables bénéficient du
taux majoré de 40 % pour les intérêts versés, le cas échéant, sur deux années d’imposition consécutives, au titre des douze premières mensualités et dans la limite des plafonds mentionnés au III § 150
à 200 du BOI-IR-RICI-350-20-10-10. Au titre de la deuxième à la cinquième annuité, le crédit d’impôt est égal à 20 % du montant
des intérêts payés, retenus dans la limite des plafonds mentionnés au III § 150 à 200 du BOI-IR-RICI-350-20-10-10. L'article
84 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010prévoit une diminution progressive des taux du crédit d'impôt pour les logements acquis neufs ou en l'état futur d'achèvement à
compter du 1er janvier 2010, ou que le contribuable fait construire à compter de la même date, qui ne bénéficient pas du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 ». Sont concernés par cette diminution progressive des taux, les logements acquis neufs ou en
l'état futur d'achèvement, les logements que le contribuable fait construire ainsi que les travaux de surélévation ou d'addition de bâtiments existants qui ouvrent droit au bénéfice de l'avantage
fiscal (sur ce point,BOI-IR-RICI-350-10-40 au IV-A § 90et auV-B § 120). En pratique, il s'agit : - des logements neufs, acquis achevés ou en l'état futur d'achèvement
(BOI-IR-RICI-350-10-40 au II-B § 60et auII-C § 70) ; - des logements que le contribuable fait construire ou dont il achève la construction
lorsqu'ils ont été acquis inachevés (BOI-IR-RICI-350-10-40 au IV-B § 100) ; - des travaux d'addition de construction réalisés concomitamment à l'acquisition d'un immeuble
achevé (BOI-IR-RICI-350-10-40 au IV-A § 90) ou sur un logement achevé dont le contribuable est déjà propriétaire
(BOI-IR-RICI-350-10-40 au V-B § 120), dès lors que ces logements ou parties de logements neufs sont soumis au respect des dispositions de
l'article L. 111-9 du code de la construction et de l'habitationet qu'ils auraient pu être construits
selon les critères permettant l'obtention du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » tel que défini au 5° de
l'article
2 de l'arrêté du 3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance énergétique » mais dont le niveau de performance énergétique globale respecte seulement
les exigences de la réglementation en vigueur et ne disposent donc pas du label. - les logements anciens. En conséquence, lorsque l'acquisition d'un logement ancien
s'accompagne de travaux de surélévation ou d'addition de construction, les intérêts d'emprunt afférents à l'acquisition du logement ouvrent droit au crédit d'impôt au taux applicable aux logements
anciens et ceux afférents aux travaux de surélévation ou d'addition de construction ouvrent droit au crédit d'impôt au taux applicable aux logements neufs (sur la différenciation des taux, il convient
de se rapporter auBOI-ANNX-000024). Lorsque les travaux de surélévation ou d'addition de construction sont financés par le prêt
également destiné à financer l'acquisition du logement, il convient de déterminer un prorata entre la part du prêt relative aux travaux et celle relative à l'acquisition afin d'appliquer le taux du
crédit d'impôt aux intérêts du prêt afférents à chaque opération. Dans cette situation, lorsque l'addition de construction bénéficie du label « bâtiment basse
consommation énergétique, BBC 2005 » définie au 5° de
l'article
2 de l'arrêté du 3 mai 2007relatif au contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance énergétique », seule la part des intérêts relatifs à ces travaux est prise en compte au
titre des sept premières annuités de remboursement. Cette situation n'emporte aucune conséquence sur la détermination de la base du crédit
d'impôt, ni sur la détermination du plafond annuel des intérêts pris en compte. Lorsque l'acquisition du logement et la réalisation des travaux de surélévation ou d'addition
de construction font l'objet d'un prêt distinct, chacun des deux prêts, qui ouvrent droit au crédit d'impôt dans les conditions de droit commun, suivent les règles propres à chaque opération
s'agissant notamment du taux applicable et du nombre d'annuités de remboursement éligibles au crédit d'impôt. S'agissant du plafond annuel de la base du crédit d'impôt, il est rappelé qu'il ne peut
excéder, au titre de chaque année d'imposition, la somme de 3 750 euros pour une personne seule et de 7 500 euros pour un couple soumis à imposition commune et que le montant des intérêts éligibles au
crédit d'impôt au taux le plus élevé s'impute en priorité. Dans cette situation, et sous réserve que le logement initial reste occupé pendant la
réalisation des travaux, la condition relative à l'affectation à l'habitation principale sera réputée remplie pour l'ensemble de l'unité d'habitation, y compris l'addition de construction, dès la mise
à disposition des fonds afférents au prêt destiné à financer les travaux d'addition de construction ; - les travaux d'amélioration ou d'aménagement interne des logements (aménagement de cuisine,
de salles de bains, etc.) (sur ce point,BOI-IR-RICI-350-10-40 au IV § 90 et 100, auV § 110 à 120et auVI-A § 130) ; - les travaux qui ont pour effet d'accroître le volume et la surface habitable des locaux
préexistants tels que l'aménagement des combles ou la transformation d'une dépendance en pièce d'habitation (sur ce point,BOI-IR-RICI-350-10-40 au IV § 90 et 100, auV § 110 à 120et auVI-A § 130) ; - les logements situés dans les départements d'outre-mer
(BOI-IR-RICI-350-10-20-20 au II-A § 120) ; - les logements acquis en l'état futur de rénovation mentionnés à
l'article L. 262-1 du code de la construction et de l'habitation(BOI-IR-RICI-350-10-40 au III § 80) ; - les locaux non affectés à usage d'habitation ou inhabitables qui sont transformés en
logement (BOI-IR-RICI-350-10-40 au VI-C § 140). Pour ces logements neufs concernés par la diminution progressive, les taux du crédit d'impôt
sont respectivement ramenés à : - 30 % du montant des intérêts versés au titre de la première annuité et 15 % au titre des
quatre annuités suivantes pour les logements acquis ou construits en 2010 ; - 25 % du montant des intérêts versés au titre de la première annuité et 10 % au titre des
quatre annuités suivantes pour les logements acquis ou construits en 2011. S'agissant des logements neufs ou acquis en l'état futur d'achèvement, la date d'acquisition
s'entend de la date de signature de l'acte authentique d'achat. Pour les logements que le contribuable fait construire ou les travaux d'addition de construction visés au n° 40, la date de réalisation
de l'investissement à retenir est celle de la déclaration d'ouverture de chantier. Les taux du crédit d'impôt applicables (ainsi que le nombre d'annuités éligibles) en fonction
de la date de l'acquisition ou de la construction ainsi définie sont récapitulés dans les tableaux figurant auBOI-ANNX-000024. Le taux applicable aux intérêts versés au titre de la première annuité est de 40 %. Ainsi, pour les contrats de prêt conclus en cours d’année, les contribuables bénéficient du
taux majoré de 40 % pour les intérêts versés, le cas échéant, sur deux années d’imposition consécutives, au titre des douze premières mensualités et dans la limite des plafonds mentionnés auIII § 150 à 200 du BOI-IR-RICI-350-20-10-10. Au titre de la deuxième à la cinquième annuité, le crédit d’impôt est égal à 20 % du montant
des intérêts payés, retenus dans la limite des plafonds mentionnés au III § 150 à 200 du BOI-IR-RICI-350-20-10-10. Conformément aux dispositions du 1° du V de
l’article 200 quaterdecies du CGI, le taux du crédit d’impôt applicable aux intérêts versés au titre des sept
premières annuités est de 40 % pour les logements qui présentent un niveau de performance énergétique globale supérieur à celui imposé par la législation en vigueur. Le crédit d’impôt s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu dû au titre de chacune des
années éligibles. Cette imputation s’effectue après celle : - des réductions d’impôt mentionnées à
l'article 199 quater B du CGI,à l'article 200
bis du CGI, à l'article 200 octies du CGIet à
l'article 200 decies A du CGI; - des autres crédits d’impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Si le crédit d’impôt excède l’impôt dû, l’excédent est restitué au contribuable. La somme à restituer est égale, selon le cas, à l’excédent du crédit d’impôt sur le montant de
l’impôt dû par le bénéficiaire ou à la totalité du crédit d’impôt lorsque le contribuable n’est pas imposable. La restitution est effectuée d’office, au vu de la déclaration d’ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10 330) que le contribuable, même non imposable, doit nécessairement souscrire pour pouvoir bénéficier de l’avantage fiscal. Cette déclaration est accessible en ligne
sur le sitewww.impots.gouv.fr à la rubrique recherche de formulaire. Elle est effectuée par virement sur le compte bancaire ou le compte chèque postal du
contribuable si l’administration a connaissance de son identité bancaire ou postale. A défaut, elle est effectuée au moyen d’un chèque sur le Trésor. La restitution n’est pas opérée lorsqu’elle est inférieure à 8 euros
(CGI, art. 1965 L). Le crédit d’impôt en faveur des intérêts d’emprunt supportés à raison de l’acquisition ou de
la construction de l’habitation peut s’appliquer aux contribuables qui bénéficient par ailleurs de l’avance remboursable ne portant pas intérêt (prêt à 0 % ou PTZ) prévue à
l’article 244 quater J du CGIou d’autres prêts aidés d’accession à la propriété. Dans cette situation, le crédit
d’impôt est calculé sur les intérêts supportés par les bénéficiaires au titre des prêts complémentaires qu’ils ont souscrits en sus du prêt à 0 % (PTZ). Les prêts complémentaires s'entendent de tous ceux, quelle que soit leur dénomination (prêt
immobilier ordinaire, prêt épargne-logement, etc.), qui concourent, avec l'avance remboursable, au financement de l'acquisition ou de la construction du logement ou, le cas échéant, des travaux
assimilés à une telle construction. Rappel : le cumul n'est plus possible depuis la réforme du régime des aides en faveur de
l'accession à la propriété résultant de
l’article
90 de la loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011qui a institué, à compter du 1er janvier 2011, un dispositif unique prenant la forme d’un prêt ne portant pas intérêt (prêt à
taux zéro +, ou « PTZ + »), codifié sous lesarticles L. 31-10-1 et suivants du code de la construction et
de l'habitation, ouvrant droit pour les établissements de crédit distributeurs à un crédit d’impôt codifié sous
l’article 244 quater V du CGI, et cela en substitution des différentes aides existantes, dont le crédit d’impôt sur
les intérêts des prêts versés au titre de l’acquisition ou la construction de l’habitation principale. Le crédit d’impôt, prévu à
l’article 200 quaterdecies du CGIen faveur des intérêts d’emprunt supportés à raison de l’acquisition ou de la
construction de l’habitation ne peut s’appliquer, au titre d’un même logement, aux contribuables qui bénéficient par ailleurs des dispositions prévues au a du 2 de
l’article 199 undecies A du CGI. Ainsi, en cas d’acquisition ou de construction d’un logement affecté à l’habitation principale
qui remplirait l’ensemble des conditions requises pour chacun de ces deux dispositifs, le contribuable doit opter pour celui dont il souhaite bénéficier au titre de ce logement. Ce choix se manifeste
lors de la déclaration de revenus de l’année pour laquelle il demande le bénéfice de l’avantage fiscal pour la première fois. Par ailleurs, il est précisé qu’un même contribuable peut bénéficier alternativement de ces
deux dispositifs au titre de résidences principales distinctes, acquises ou construites successivement. Lorsqu’un contribuable acquiert un logement répondant aux conditions d’attribution du label «
bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », il peut, sous réserve de remplir les conditions d’application propres à chacun des avantages fiscaux concernés, bénéficier à la fois : - du crédit d’impôt « développement durable » prévu à
l'article 200 quater du CGI; - de la majoration du crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quaterdecies du CGIrelative aux logements qui présentent un niveau de performance énergétique
globale supérieur à celui imposé par la législation en vigueur qui est commentée dans le présent chapitre. A cet égard, il est rappelé que la base du crédit d’impôt prévu à
l’article 200 quater du CGIn’inclut pas les intérêts d’emprunt exposés en vue de l’acquisition de l’équipement, qu’il s’agisse d’un équipement éligible acquis
isolément ou d’une quote-part du prix du logement neuf correspondant à un équipement éligible (BOI-IR-RICI-280). En application de
l'article 200-0 A du CGI, le montant cumulé de certains avantages fiscaux (déductions, réductions ou crédits d'impôt) dont
bénéficie le foyer fiscal à raison de dépenses payées, d'investissements réalisés ou d'aides accordées parmi lesquels le crédit d’impôt prévu à
l'article 200 quaterdecies du CGIne peut pas procurer une réduction du montant de l’impôt dû supérieure à une
certaine somme (BOI-IR-LIQ-20-20-10).

D’une manière générale, le contribuable est tenu de fournir, à la demande de l’administration,
toutes précisions de nature à prouver que les conditions auxquelles le crédit d’impôt est subordonné sont remplies (livre des
procédures fiscales (LPF), art. L. 10). Ainsi, par exemple, en cas d’emprunt commun souscrit par deux contribuables (cas des concubins
notamment), il appartiendra à chacun d’entre eux de justifier la quote-part d’intérêts effectivement payés. Cette justification pourra notamment être apportée par la fourniture du contrat de prêt et
des documents mentionnés ci-après. Le contribuable doit pouvoir justifier, à la demande de l’administration, les charges qu'il a
portées sur ses déclarations de revenus afin d'obtenir le bénéfice du crédit d'impôt. A défaut, les avantages fiscaux accordés sont remis en cause (remise en cause partielle si les charges sont
justifiées pour une fraction de leur montant). Toutefois, afin de simplifier et de faciliter les démarches des contribuables, ceux-ci ne sont
pas tenus de joindre à leur déclaration de revenus les justificatifs correspondant au crédit d’impôt dont ils demandent à bénéficier. Cela étant, ils doivent tenir à la disposition de l’administration, qui peut en demander la
production dans le cadre de l’exercice de son pouvoir de contrôle, les copies des documents suivants : - l’acte authentique d’acquisition du logement (ou l’acte de francisation s’agissant des bateaux
et péniches à usage d’habitation) ; - les échéanciers de remboursement émanant des établissements financiers qui ont accordé les
prêts éligibles faisant notamment apparaître le montant des intérêts dus (selon que le prêt a été accordé à taux fixe ou à taux variable, il s’agira respectivement du document remis au contribuable
lors de la souscription du prêt, ou bien du document remis par la banque à l’emprunteur récapitulatif des intérêts effectivement acquittés par lui au cours de l’année) ; - le cas échéant, les factures des dépenses de travaux établies par les entreprises. Ces
documents doivent, pour faire foi, respecter les règles de facturation et comporter les mentions obligatoires mentionnées à
l’article 242 nonies A de l’annexe II au code général des impôts (CGI), en application de
l’article 289 du CGI; - le cas échéant, l’acte authentique d’acquisition du terrain nu et les mémoires des
entrepreneurs et architectes, en charge des travaux de construction, ainsi que la déclaration d’ouverture de chantier prévue à
l’article R*. 424-16 du code de l’Urbanisme(pour les documents déposés avant le 1er octobre 2007,code de l'urbanisme, art. R*. 421-40) lorsque le contribuable fait construire son logement. De la même manière, lorsqu’un contribuable demande à bénéficier du crédit d’impôt au titre des
intérêts d’emprunt qu’il supporte à raison de l’acquisition d’un logement en état futur d’achèvement ou de la construction d’un logement, l'engagement d’affecter ce logement à son habitation
principale, au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de la conclusion du contrat de prêt, doit être pris par le contribuable entendu au sens de
l'article 6 du CGI, c'est-à-dire par la personne qui souscrit la déclaration de revenus, ou, lorsqu’il s’agit d’un couple soumis
à imposition commune, par l’un ou l’autre des membres de ce couple. L’engagement, est réputé effectif dès lors que les dépenses correspondantes ont été
mentionnées sur la déclaration de revenus. Aucune forme particulière n’est prévue pour cet engagement. Ainsi, il est admis que cet
engagement soit considéré comme effectif lorsque le contribuable demande à bénéficier du crédit d’impôt en mentionnant les intérêts d’emprunt concernés dans sa déclaration de revenu modèlen°
2042(disponible sur le sitewww.impots.gouv.fr à la rubrique "Recherche de
formulaires") de la première année au titre de laquelle il peut y prétendre s’agissant d’un logement en cours de construction. Cet engagement devra toutefois être produit à l’administration, à sa demande. Dans une telle situation, il consistera en une note, datée et signée, mentionnant les
renseignements suivants : - situation exacte de l'immeuble en cours de construction ; - date de la première mise à disposition des fonds empruntés ; - référence du prêt immobilier concerné ; - engagement du contribuable de fixer dans cet immeuble son habitation principale, au plus
tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de la conclusion du contrat de prêt. Des modèles de ce document sont présentés auBOI-LETTRE-000004. Le bénéfice de la majoration doit être demandé par le contribuable lors du dépôt de la
déclaration d’ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice de crédit d’impôt est demandé pour la première fois. En conséquence, les contribuables qui acquièrent un logement en l’état futur d’achèvement ou
qui font construire un logement, peuvent bénéficier de la majoration du crédit d’impôt avant même l’achèvement du logement et par conséquent avant la délivrance du label « bâtiment basse consommation
énergétique, BBC 2005 », lorsqu’ils n’ont pas demandé à bénéficier pour la première fois du crédit d’impôt à la date de l'achèvement ou de la livraison du logement
(BOI-IR-RICI-350-20-10-10 au II-C-1 § 90 et 100). Afin de simplifier et de faciliter les démarches des contribuables, ceux-ci ne sont pas tenus
de joindre à leur déclaration de revenus le justificatif correspondant à la majoration du crédit d’impôt dont ils demandent à bénéficier. Cela étant, les contribuables doivent tenir à la disposition de l’administration le document
justifiant que le label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » a été délivré au logement pour lequel le bénéfice de la majoration a été demandé. Ce document peut être demandé dans le cadre de l’exercice du pouvoir de contrôle de
l’administration au plus tôt : - lors du dépôt de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année au cours de laquelle
l’acquisition est intervenue, s’agissant des logements acquis neufs ; - lors du dépôt de la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle l’achèvement de
l’immeuble est intervenu, s’agissant des logements acquis en l’état futur d’achèvement, des logements que le contribuable fait construire ou des locaux non affectés à usage d’habitation qui sont
transformés en logement. A cet égard, il est rappelé que, conformément aux dispositions des articles 4 et suivants de
l’arrêté du 3 mai 2007, le
label « bâtiment basse consommation énergétique,BBC 2005 » est délivré sur la demande du maître d’ouvrage ou de toute personne qui se charge de la construction du logement, par un organisme ayant
passé une convention spéciale avec l’Etat et accrédité selon la norme EN 45011 par le Comité français d’accréditation (COFRAC) ou par tout autre organisme d’accréditation signataire de l’accord
multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d’accréditation (European Cooperation for Accreditation, ou ECA). En principe, seule l’acquisition ou la construction de logements neufs répondant aux
conditions d’attribution du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » ouvre droit au bénéfice de la majoration du crédit d’impôt. Il est toutefois admis que la majoration puisse s’appliquer lorsque des travaux permettant au
logement de remplir les conditions d’attribution du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » sont réalisés concomitamment à son acquisition (cas des logements neufs) ou
immédiatement après son achèvement (cas des logements acquis en l’état futur d’achèvement, des logements que le contribuable fait construire ou encore des locaux non affectés à l’usage d’habitation
qui sont transformés en logement). Ainsi, pour l’application de cette mesure de tempérament, les travaux doivent être réalisés et
achevés dans les douze mois qui suivent : - la date de signature de l’acte authentique, s’agissant des logements neufs ; - l’achèvement de l’immeuble, s’agissant des logements acquis en l’état futur d’achèvement,
des logements que le contribuable fait construire ou des logements non affectés à usage d’habitation qui sont transformés en logement. Ces travaux doivent être financés au moyen du prêt qui a permis de financer l’acquisition ou
la construction du bien ou par un prêt immobilier distinct, sous réserve que ce prêt soit souscrit concomitamment à celui qui a permis de financer l’acquisition ou la construction du logement. S’agissant d’une mesure dérogatoire, celle-ci doit être appliquée strictement au regard de
l’appréciation du délai de douze mois. Cela étant, cette disposition n’a pas pour effet de proroger la durée majorée d’application du crédit d’impôt. Dans ce cas, le bénéfice de la majoration doit
être également demandé lors du dépôt de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice du crédit d’impôt est demandé pour la première fois (cf.II-A §
40). Compte tenu des modalités d’entrée en vigueur du bénéfice de la majoration, seuls les
logements acquis neufs ou en l’état futur d’achèvement à compter du 1er janvier 2009 sont visés par cette mesure. S’agissant des logements que le contribuable fait construire ou des locaux non
affectés à usage d’habitation qui sont transformés en logement, cette mesure s’applique aux logements qui ont fait l’objet d’une déclaration d’ouverture de chantier à compter de cette même date
(BOI-IR-RICI-350-10-20-20 au II § 110). Ainsi, par exemple, les logements acquis antérieurement au 1er janvier 2009 qui font, au cours
de l’année 2009, l’objet de travaux leur permettant de répondre aux conditions d’attribution du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » ne peuvent pas ouvrir droit au bénéfice de
la dérogation, quand bien même ces travaux sont réalisés dans les douze mois de l’acquisition.

Le crédit d’impôt est notamment remis en cause lorsque l'immeuble n'est pas affecté à
l'habitation principale ou, en cas de VEFA ou de construction, lorsque le contribuable ne respecte pas l’engagement d’affecter ce logement à son habitation principale dès son achèvement. Le défaut d’affectation du logement à l’habitation principale entraîne la reprise de l’avantage
fiscal indûment accordé. Il en est notamment ainsi en cas de cession du logement qui a donné lieu au crédit d’impôt, en
cas de mise en location de ce même logement, ou bien en cas d’acquisition d’un nouveau logement par le contribuable que celui-ci affecte à son habitation principale. Ainsi, lorsque l’affectation à l’habitation principale, dont la réalité doit être appréciée à la
date du paiement de chaque échéance de remboursement d’intérêts de l’année fiscale, n’est pas effective, le crédit d’impôt obtenu par le contribuable fait l’objet d’une reprise au titre de l’année au
cours de laquelle cette affectation a cessé, ou depuis l’origine lorsque cette affectation n’a jamais été respectée. Les conditions d’affectation à l’habitation principale et les solutions à retenir dans certains
cas particuliers sont présentées auBOI-IR-RICI-350-10-20-10 au III § 300 et suivants. Il est rappelé que lorsque la condition d’affectation du logement à l’habitation principale du
contribuable cesse d’être respectée, le crédit d’impôt n’est pas repris pour la période au cours de laquelle l’affectation à l’habitation principale du contribuable a été effective. Le crédit d’impôt correspondant à ce logement cesse de s’appliquer pour les intérêts versés à
compter du premier jour du mois de l’année au cours duquel cette affectation a cessé, ainsi que les années suivantes. Dans cette situation, la condition d’affectation est appréciée mois par mois, sans
qu’il soit possible de fractionner une mensualité de remboursement d’intérêts. La circonstance que la condition d’affectation à l’habitation principale cesse d’être respectée
au cours d’une année donnée n’a pas pour effet de diminuer le montant du plafonnement annuel applicable. Lorsque l’engagement du contribuable d’affecter à son habitation principale, dès l’achèvement
ou au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit la conclusion du prêt, le logement qu’il a acquis en état futur d’achèvement ou qu’il fait construire, n’est pas respecté, le crédit
d’impôt obtenu par le contribuable fait l’objet d’une reprise au titre de l’année au cours de laquelle l’engagement n’a pas été respecté et au plus tard au titre de la deuxième année qui suit celle de
la conclusion du contrat de prêt. Si le défaut de respect de cet engagement entraîne, en principe, la remise en cause
systématique du crédit d’impôt obtenu, il conviendra toutefois de tenir compte des circonstances particulières qui peuvent être à l’origine d’une affectation différée. Ainsi, lorsque le contribuable fait état d’une impossibilité consécutive au défaut
d’achèvement du logement qu’il a fait construire, le crédit d’impôt obtenu ne sera pas remis en cause lorsqu’il sera établi par le contribuable qu’il a mis en œuvre toutes les diligences utiles pour
respecter son engagement. Le crédit d’impôt est notamment remis en cause lorsque le contribuable n’est pas en mesure de
justifier que le logement neuf ayant ouvert droit au bénéfice de l’avantage respecte les caractéristiques thermiques et le niveau de performance énergétique exigé par la réglementation thermique en
vigueur (sur l’entrée en vigueur de l’éco-conditionnalité,BOI-IR-RICI-350-10-20-20 au I-C § 50 et s.). Lorsque le contribuable n’est pas en mesure de justifier que le logement, pour lequel la
majoration du crédit d’impôt a été demandée, répond aux conditions d’attribution du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », seule la fraction du crédit d’impôt relative à la
majoration obtenue est remise en cause. Dans ce cas, le contribuable devra justifier que ce logement respecte la réglementation
thermique en vigueur (sur ce point,BOI-IR-RICI-350-10-20-20 au I-C § 50 et suiv.). A défaut, la totalité du crédit d’impôt sera remise en cause. Le bénéfice du crédit d’impôt est apprécié par foyer fiscal, au titre de l’acquisition ou de
la construction d’une habitation principale. Cela étant, certaines modifications de la composition du foyer fiscal ne constituent pas, sous
certaines conditions, un motif de reprise de l’avantage fiscal. Lorsque le contribuable se marie ou conclut un PACS au cours de l’une des années d’application
du crédit d’impôt, le bénéfice du crédit d’impôt peut être poursuivi au nom du nouveau contribuable, sous réserve que le logement qui a ouvert droit au crédit d’impôt devienne l’habitation principale
du couple soumis à imposition commune et toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Lorsqu’un seul des deux contribuables bénéficiait en tant que personne seule et avant
l’imposition commune, d’un crédit d’impôt au titre de son habitation principale et que ce logement n’est pas affecté à l’habitation principale du couple soumis à imposition commune, le crédit d’impôt
cesse de s’appliquer dès que cette condition d’affectation n’est plus respectée. Lorsque chacun des deux contribuables bénéficiait en tant que personne seule et avant
l’imposition commune, d’un crédit d’impôt au titre de leur habitation principale respective, le bénéfice d’un seul des deux crédits d’impôt peut être poursuivi au nom du nouveau contribuable, lorsque
l’un des deux logements devient l’habitation principale du couple. Il en résulte notamment que l’avantage fiscal accordé au titre du logement qui cesse d’être l’habitation principale de son
propriétaire cesse d’ouvrir droit au crédit d’impôt. Lorsque le couple soumis à imposition commune divorce, se sépare ou rompt un PACS, ou lorsque
l’un des membres du couple soumis à imposition commune décède, le bénéfice du crédit d’impôt peut être poursuivi au nom du nouveau contribuable, sous réserve que le logement qui a ouvert droit au
crédit d’impôt continue de constituer l’habitation principale du nouveau contribuable et toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Dans le cas contraire, c’est-à-dire lorsque l’habitation principale précédente du contribuable
soumis à imposition commune cesse d’être celle du nouveau contribuable, le crédit d’impôt cesse de s’appliquer au titre de ce logement. Lorsqu’un couple soumis à imposition commune se sépare (divorce, séparation, rupture d’un
PACS), il arrive qu’un seul des deux ex-conjoints mariés ou pacsés conserve l’usage du logement qui constituait l’habitation principale de l’ancien foyer. Plusieurs solutions peuvent se présenter : - lorsque ce logement avait été acquis en indivision, les intérêts correspondant à
l’échéancier initial pour la part de celui des deux ex-conjoints mariés ou pacsés qui continue à occuper le logement à titre d’habitation principale restent éligibles à l’avantage fiscal (comme les
intérêts des prêts éventuellement souscrits par la suite pour désintéresser le co-indivisaire) ; - lorsque ce logement est un bien propre de l’un des deux ex-conjoints mariés ou pacsés, les
intérêts contractés pour l’acquisition ou la construction de ce logement ne demeurent éligibles à l’avantage fiscal que dès lors que c’est la personne propriétaire qui continue d’occuper ce logement à
titre d’habitation principale. Par conséquent, le crédit d’impôt cesse de s’appliquer dans les autres cas. Toutefois, il est admis, lorsqu’une décision de justice oblige l’ex-conjoint marié ou pacsé
propriétaire à laisser la disposition de ce logement à l’autre ex-conjoint marié ou pacsé ainsi qu’aux enfants du couple le cas échéant, que l’ex-conjoint emprunteur puisse bénéficier du crédit
d’impôt au titre des intérêts d’emprunt qu’il supporte à raison de l’acquisition du logement qui demeure affecté à l’habitation principale de son ex-conjoint et de leurs enfants ; - enfin, dans tous les cas où le logement qui abritait le couple soumis à imposition commune
qui se sépare n’est pas affecté à l’habitation principale de l’un des ex-conjoints mariés ou pacsés, et quel que soit l’usage qui lui est réservé par la suite, le crédit d’impôt au titre de ce
logement cesse de s’appliquer pour ces contribuables. Lorsque le contribuable, à la suite d’une mutation professionnelle, n’est plus en mesure
d’affecter le logement objet du prêt à son habitation principale, il n’est pas procédé à la remise en cause des avantages précédemment obtenus. Le bénéfice du maintien de l’avantage pour la période postérieure est subordonné à la
condition que le logement ne soit pas donné en location et que le contribuable n’ait pas fait l’acquisition d’un nouveau logement affecté à son habitation principale ou destiné à cet usage. L’absence de remise en cause du crédit d’impôt du fait d’une mutation professionnelle
s’applique également lorsque ce logement est en cours de construction (en état futur d’achèvement, en état futur de rénovation, immeubles que le contribuable fait construire, etc.) dans les mêmes
conditions que s’agissant de l’acquisition de logements achevés. La mutation professionnelle s’entend de tout changement d’emploi, tel que le contribuable
n’est plus en mesure de continuer à affecter le logement qui a ouvert droit à l’avantage fiscal à son habitation principale, peu important que ce changement d’emploi soit le fait du contribuable ou
qu’il y ait été contraint. Dans la majorité des situations, l’impossibilité de continuer à affecter le logement à
l’habitation principale à la suite d’une mutation professionnelle résultera de l’éloignement devenu trop important entre ce logement qui a ouvert droit à l’avantage fiscal d’une part, et, d’autre
part, le lieu d’exercice du nouvel emploi. A titre de règle pratique, un éloignement de quarante kilomètres -ou a fortiori davantage- est
considéré comme pouvant justifier une telle cessation d’affectation du logement à l’habitation principale. Néanmoins, il convient de tenir compte des circonstances particulières pouvant justifier une
difficulté d’affectation à l’habitation principale du logement ayant ouvert droit au crédit d’impôt, alors même que la distance qui sépare ce logement du nouvel emploi est inférieure à quarante
kilomètres, en particulier s’agissant d’un emploi situé dans une grande agglomération où une telle distance peut induire davantage de difficultés pour les contribuables qu’en zone rurale. Pour l’appréciation de la distance qui peut justifier que le logement qui a ouvert droit à
l’avantage fiscal ne soit plus affecté à l’habitation principale à la suite d’une mutation professionnelle, il convient de se reporter mutatis mutandis aux précisions applicables pour la prise en
compte des frais réels en matière de traitements, salaires, pensions et rentes viagères. Le crédit d'impôt s'impute sur l'impôt sur le revenu, conformément aux dispositions prévues au
VII de l’article 200 quaterdecies du code général des impôts (CGI). Il constitue, de ce fait, un élément
d'imposition au sens de l'article 1729 du CGI. Par suite, lorsqu'il est procédé à une remise en cause des crédits d'impôt irrégulièrement
obtenus parce que le contribuable ne peut justifier des dépenses invoquées ou a fourni à cet égard des renseignements inexacts, le complément de droits éventuellement exigible est normalement assorti
de l'intérêt de retard et, si un manquement délibéré ou des manœuvres frauduleuses du contribuable sont établies, des majorations de droits prévues à l'article 1729 du
CGI. De plus, conformément aux dispositions du 4 du II de
l'article 1727 du CGI, certaines charges ouvrant droit à réductions ou crédits d'impôt et non justifiées sont assimilées à une
insuffisance de déclaration pour l'application de la tolérance légale.

L’article 80 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013a institué une réduction d’impôt sur le revenu en faveur de l’investissement locatif intermédiaire, dite « Duflot », en remplacement du dispositif « Scellier », qui s’est éteint, sous réserve d’exceptions, à compter du 1erjanvier 2013. Afin d'en accroître l'attractivité auprès d'un plus grand nombre d'investisseurs, l'article 5 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015a réformé cette réduction d'impôt, renommée « Pinel », et ce, pour les investissements réalisés à compter du 1erseptembre 2014. Par ailleurs, le a) du 1° du I de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018proroge de quatre années, soit jusqu'au 31 décembre 2021, la période d'application de la réduction d'impôt « Pinel ». Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, le propriétaire doit s’engager à donner le logement en location pendant une durée minimale de : - neuf ans (dispositif « Duflot ») ; - six ou neuf ans, sur option du contribuable (dispositif « Pinel »). Par ailleurs, pour les investissements réalisés à compter du 1erseptembre 2014 dans le cadre du dispositif « Pinel », l'engagement initial de location peut être prorogé, selon le cas, pour une période triennale de location renouvelable une fois s'il était d'une durée de six ans et d'une seule période triennale s'il était d'une durée de neuf ans. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») et du 1erseptembre au 31 décembre 2014 (dispositif « Pinel »), la location ne peut pas être conclue avec un membre du foyer fiscal, un ascendant ou un descendant du contribuable. En revanche, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 (dispositif « Pinel »), la location peut être conclue, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, avec un ascendant ou un descendant du contribuable, sous réserve qu'il ne soit pas membre du foyer fiscal du contribuable. Pendant toute la période couverte par l'engagement de location, le loyer ne doit pas être supérieur à certains plafonds qui varient en fonction du lieu de situation du logement et de sa surface. Les locataires doivent, en outre, satisfaire à certaines conditions de ressources. Au titre d’une même année d’imposition, le contribuable ne peut bénéficier de la réduction d’impôt qu’à raison de l’acquisition ou de la construction d'au plus deux logements. La réduction d’impôt s’applique exclusivement au titre des logements situés dans les communes du territoire métropolitain classées dans des zones géographiques se caractérisant par un déséquilibre important entre l'offre et la demande de logements entraînant des difficultés d'accès au logement sur le parc locatif existant, ainsi que dans les communes dont le territoire est couvert par un contrat de redynamisation de site de défense (CRSD) ou dont le territoire a été couvert par un CRSD dans un délai de huit ans précédant l'investissement. Pour les investissements réalisés jusqu'au 31 décembre 2017, la réduction d'impôt s'applique également, sous certaines conditions, aux logements situés dans des communes du territoire métropolitain caractérisées par des besoins particuliers en logement locatif, lorsqu'elles ont fait l'objet d'un agrément du représentant de l’État dans la région. Elle ne s'y applique en revanche plus pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2018, sous réserve de dispositions transitoires pour les opérations engagées avant cette même date. Les investissements afférents à des logements situés dans les départements d'outre-mer (Guadeloupe, Guyane, Martinique, La Réunion, Mayotte) et les collectivités d'outre-mer (Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint Pierre-et-Miquelon, Nouvelle Calédonie, Polynésie française, îles Wallis et Futuna) ouvrent également droit au bénéfice de l'avantage fiscal. Toutefois, conformément aux dispositions de l'article 199 undecies F du CGI, dans sa rédaction issue de l'article 6 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, et par délibération, les collectivités d'outre-mer peuvent, sur leurs territoires respectifs, écarter l'application de la réduction d'impôt sur le revenu en faveur de l’investissement locatif intermédiaire, prévue à l'article 199 novovicies du CGI, à compter du 1erjanvier 2015. A l’exception des investissements afférents à des logements situés à Mayotte, le bénéfice de l’avantage fiscal est subordonné à la justification du respect d’un niveau de performance énergétique globale qui varie notamment en fonction du lieu de situation du logement (métropole ou outre-mer) La réduction d’impôt (dispositifs « Duflot » et « Pinel ») s’applique également aux contribuables qui acquièrent du 1erjanvier 2013 au 31 décembre 2021 des parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) réalisant les mêmes investissements. La réduction d'impôt (dispositifs « Duflot » et « Pinel ») est calculée sur la base du prix de revient du ou des logements, retenu dans la limite d'un plafond par mètre carré de surface habitable fixé par l'article 46 AZA octies B de l'annexe III au CGIà 5 500 €. En cas de souscription de parts de SCPI, la réduction d'impôt est calculée sur : - 95 % du montant des souscriptions, pour celles réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ; - 100 % du montant des souscriptions, pour celles réalisées du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). Au titre d'une même année d'imposition et pour un même contribuable, la base de la réduction d'impôt, prix de revient du ou des logements et montant des souscriptions de parts de SCPI confondus, ne peut excéder 300 000 €. Le taux de la réduction d'impôt « Duflot » est fixé à 18 % pour les investissements réalisés en métropole et à 29 % pour ceux réalisés outre-mer. Les taux de la réduction d'impôt « Pinel » sont fixés, pour les investissements réalisés en métropole, à : - 12 % pour les logements faisant l'objet d'un engagement initial de location de six ans ; - 18 % pour les logements faisant l'objet d'un engagement initial de location de neuf ans. Ces taux sont respectivement portés à 23 % et à 29 % pour les investissements réalisés en outre-mer. La réduction d’impôt est, selon le cas, accordée au titre de l'année d'achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure, ou au titre de l'année de réalisation de la souscription de parts de SCPI, et imputée sur l'impôt dû au titre de cette même année, puis sur l'impôt dû au titre de chacune des : - huit années suivantes à raison d'un neuvième de son montant total au titre de chacune de ces années (dispositif « Duflot ») ; - cinq ou huit années suivantes, selon la durée de l'engagement initial de location, à raison d'un sixième ou d'un neuvième de son montant total au titre de chacune de ces années (dispositif « Pinel »). Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde ne peut pas être imputé sur l'impôt sur le revenu dû au titre des années suivantes. Enfin, pour les investissements réalisés à compter du 1erseptembre 2014 dans le cadre du dispositif « Pinel », à l'issue de la période couverte par l'engagement initial de location, lorsque le logement reste loué par périodes triennales dans les conditions de loyer et de ressources requises, le contribuable peut continuer à bénéficier de la réduction d'impôt pour une ou deux périodes triennales, en fonction de la durée de l'engagement initial, à la condition de proroger son engagement de location. Dans ce cas, le contribuable bénéficie d'un complément de réduction d'impôt égal à : - 6 % pour une première période triennale de prorogation et à 3 % pour la seconde période triennale, lorsque l'engagement initial de location était d'une durée de six ans ; - 3 % pour la seule période triennale de prorogation autorisée, lorsque l'engagement initial de location était d'une durée de neuf ans. Le présent titre traite successivement : - du champ d'application de la réduction d'impôt (chapitre 1,BOI-IR-RICI-360-10) ; - des conditions d'application de la réduction d'impôt (chapitre 2,BOI-IR-RICI-360-20) ; - des modalités d'application de la réduction d'impôt (chapitre 3,BOI-IR-RICI-360-30) ; - de la remise en cause de la réduction d'impôt (chapitre 4,BOI-IR-RICI-360-40) ; - des obligations des contribuables et des sociétés (chapitre 5,BOI-IR-RICI-360-50) ; - de la prorogation de l'engagement initial de location dans le cadre du dispositif « Pinel » (chapitre 6,BOI-IR-RICI-360-60) ; - de l'expérimentation en région Bretagne de l'éligibilité au dispositif « Pinel » (chapitre 7,BOI-IR-RICI-360-70).

Les réductions d'impôt sur le revenu en faveur de l’investissement locatif intermédiaire
(dispositifs « Duflot » et « Pinel »), codifiées sous l’article 199 novovicies du code général des impôts (CGI),
s'appliquent aux contribuables personnes physiques fiscalement domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-230-10-10. Conformément à
l'article
188 de la loi 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2019, le fait que le contribuable qui entend bénéficier de
la réduction d’impôt « Pinel » ne soit pas domicilié fiscalement en France au sens de l'article 4 B du CGI ne le prive pas de cet avantage fiscal au regard de ses revenus de source française, dès lors
que, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, le contribuable était domicilié fiscalement en France au sens de l'article 4 B du CGI lors de la réalisation de l'investissement éligible à
la réduction d’impôt. Pour plus de précisions sur la date de réalisation de l'investissement à retenir selon la nature
de l'opération, il convient de se reporter auII-C § 65 du BOI-IR-RICI-360-10-30. Dans ce cas, le contribuable qui n'est plus domicilié en France au sens de l'article 4 B peut
imputer l'avantage fiscal, dans les conditions prévues au premier alinéa du VII de l'article 199 novovicies, sur l'impôt établi dans les conditions prévues à
l'article 197 A du CGI, avant imputation des prélèvements ou retenues non libératoires. La réduction d'impôt ne peut pas
donner lieu à remboursement. Les réductions d’impôt s’appliquent au titre de l’acquisition ou de la construction d’un
immeuble neuf ou assimilé. Ces dispositions sont examinées à la section 1
(BOI-IR-RICI-360-10-10). L’immeuble peut être acquis directement par le contribuable ou par l’intermédiaire d’une société
non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI). Les réductions d’impôt sont également accordées au titre de souscriptions en numéraire au
capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI à la condition que 95 % de la souscription serve à financer un immeuble éligible. Ces souscriptions peuvent être réalisées directement par le
contribuable ou par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une SCPI. Ces dispositions sont examinées à la section 2
(BOI-IR-RICI-360-10-20). Les logements doivent satisfaire aux conditions de volume de surface, de confort et de
sécurité au sens des dispositions prévues de l'article R*. 111-1-1 du code de la construction et de
l'habitation (CCH)à l'article R*. 111-17 du CCH. Les logements doivent par ailleurs être situés dans certaines zones du territoire
métropolitain, ou dans les départements ou collectivités d'outre-mer. A l’exception des investissements afférents à des logements situés à Mayotte, le bénéfice des
réductions d'impôt « Duflot » et « Pinel » est subordonné à la justification du respect d’un niveau de performance énergétique globale qui varie notamment en fonction du lieu de situation du logement
(métropole ou outre-mer). Ces dispositions sont examinées à la section 3
(BOI-IR-RICI-360-10-30).

Les réductions d'impôt « Duflot » et « Pinel » s'appliquent aux : - acquisitions de logements neufs (I § 10 à 50) ou en l’état futur d’achèvement (II § 60 à 120) ; - acquisitions, en vue de leur réhabilitation, de logements ne répondant pas aux caractéristiques de décence, y compris lorsque l’acquisition est réalisée dans le cadre d’un contrat de vente d’immeubles à rénover [VIR] (III § 130 à 190) ; - acquisitions de logements réhabilités (IV § 200 à 240) ; - acquisitions de locaux que le contribuable transforme à usage d’habitation, y compris lorsque l’acquisition est réalisée dans le cadre d’un contrat de VIR (V § 250 à 300) ; - acquisitions de logements issus de la transformation de locaux affectés à un usage autre que l'habitation (VI § 310 à 360) ; - acquisitions de logements qui ont fait ou qui font l'objet de travaux concourant à la production ou à la livraison d'un immeuble neuf au sens de la TVA (VII § 370 à 430) ; - logements que le contribuable fait construire (VIII § 440 à 490) ; - acquisitions de locaux inachevés en vue de leur achèvement par le contribuable (IX § 500 à 550). L’acquisition à titre onéreux d’un logement neuf ouvre droit aux réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel ». Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit. La circonstance qu’un logement ait fait l’objet d’une précédente mutation (à titre onéreux ou à titre gratuit) ne suffit pas à elle seule à lui faire perdre le caractère de logement neuf pour le bénéfice des avantages fiscaux. En revanche, ne peuvent pas être considérés comme neufs les logements dont la première location a pris effet avant la date de leur acquisition, même lorsque cette dernière s’accompagne du transfert au profit de l’acquéreur du bail conclu par le vendeur. Il est toutefois admis de considérer comme neufs pour l’application des réductions d’impôt, les appartements témoins d’un programme immobilier si toutes les autres conditions sont remplies. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions d’un logement neuf réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. L’acquisition à titre onéreux d’un logement en l’état futur d’achèvement ouvre droit au bénéfice des réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel ». La vente en l’état futur d’achèvement est le contrat par lequel le vendeur transfère immédiatement à l’acquéreur ses droits sur le sol ainsi que la propriété des constructions existantes. Les ouvrages à venir deviennent la propriété de l’acquéreur au fur et à mesure de leur exécution. L’acquéreur est tenu d’en payer le prix à mesure de l’avancement des travaux. Le vendeur conserve les pouvoirs de maître d’ouvrage jusqu’à la réception des travaux (code de la construction et de l'habitation, art. L. 261-3). La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions d’un logement en l’état futur d’achèvement réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance que la demande de permis de construire déposée au titre de la construction soit intervenue avant le 1erjanvier 2013 ou avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice, selon la date d'acquisition du logement, de la réduction d’impôt « Duflot » ou « Pinel ». La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale de vente, une promesse synallagmatique de vente ou un contrat de réservation ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. Pour le bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », l’achèvement du logement doit intervenir dans les trente mois qui suivent la date de la déclaration d’ouverture de chantier. La circonstance qu’une déclaration d’ouverture de chantier soit déposée pour une tranche de travaux et non pour la totalité (déclaration d’ouverture de chantier partielle) ne fait pas échec à l’application de cette disposition. Cela étant, il est précisé que, dans cette situation, le délai d’achèvement des logements doit être apprécié par tranche de travaux. Pour le bénéfice de la réduction « Pinel », l'achèvement du logement doit intervenir dans les trente mois qui suivent la date de la signature de l'acte authentique d'acquisition. La date d’achèvement du logement d’habitation s’entend de celle à laquelle l’état d’avancement des travaux de construction est tel qu’il permet une utilisation du local conforme à l’usage prévu, c’est-à-dire, s’agissant d’une construction affectée à l’habitation, lorsqu’elle est habitable. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se reporter auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent aux acquisitions à titre onéreux de logements qui ne satisfont pas aux caractéristiques de décence prévues à l’article 6 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986et qui font l’objet de travaux de réhabilitation leur permettant d’acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-A § 130 et suivants du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-B § 180 et suivants du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions de logements qui ne satisfont pas aux caractéristiques de décence en vue de leur réhabilitation, réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. Sous réserve du délai d'achèvement des travaux (III-C-3§190), aucune condition tenant à la date du début de réalisation des travaux n’est exigée. La circonstance que la demande de permis de construire déposée au titre des travaux (ou la déclaration préalable de travaux si un permis de construire n'est pas requis) soit intervenue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt « Duflot » ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt « Pinel ». Le logement ne peut être ni loué ni utilisé par l’acquéreur, même à un usage autre que l’habitation, entre la date de son acquisition et celle du début des travaux de réhabilitation. Cette condition doit être considérée comme satisfaite lorsque, postérieurement à l’acte de cession, le vendeur ou son locataire continue à occuper temporairement le logement en vertu d’une mention expresse de l’acte portant transfert du droit de propriété. Les travaux de réhabilitation doivent être achevés au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du logement destiné à être réhabilité. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se référer aux précisions apportées auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent aux logements qui ont fait l’objet d’une réhabilitation avant leur acquisition. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-A § 130 et suivants du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. L’acquisition de tels logements doit intervenir du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. Aucune condition tenant à la date de réalisation des travaux n’est exigée. La circonstance que la demande de permis de construire déposée au titre des travaux (ou la déclaration préalable de travaux) soit intervenue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt « Duflot » ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt « Pinel ». Cela étant, le logement ne doit pas être utilisé ou occupé à quelque titre que ce soit depuis l’achèvement des travaux. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se reporter auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. L’acquisition à titre onéreux d’un local affecté à un usage autre que l’habitation suivie de sa transformation en logement ouvre droit aux réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel ». Pour plus de précisions, il convient de se reporter auV-A § 300 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auV-B § 310 et suivants du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions de locaux que le contribuable transforme à usage d’habitation réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. L’achèvement des travaux de transformation doit intervenir au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du local destiné à être transformé. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se référer aux précisions apportées auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent aux logements issus de la transformation, avant leur acquisition, de locaux affectés à un usage autre que l’habitation, que cette opération entre ou non dans le champ d’application de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auV-A § 300 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auVI-B § 390 et suivants du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. L’acquisition du logement doit intervenir du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. Aucune condition tenant à la date de réalisation des travaux n’est exigée. La circonstance que la demande de permis de construire déposée au titre des travaux soit intervenue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt « Duflot » ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d’impôt « Pinel ». Cela étant, le logement ne doit pas être utilisé ou occupé à quelque titre que ce soit depuis l’achèvement des travaux. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se référer aux précisions apportées auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent aux acquisitions de logements qui ont fait ou qui feront l’objet de travaux concourant à la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens de la TVA. Il s’agit des immeubles à usage d’habitation dont la construction est achevée et qui ont déjà été habités ou utilisés sous quelque forme que ce soit avant le début des travaux. Pour cette catégorie de logement, aucune condition tenant aux caractéristiques de décence définies par ledécret n° 2002-120 du 30 janvier 2002 relatif aux caractéristiques du logement décent pris pour l'application de l'article 187 de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbainset codifiées sous l'article 2 quindecies B de l'annexe III au code général des impôts (CGI)n’est exigée. Pour ouvrir droit au bénéfice des réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel », les travaux réalisés sur le logement concerné doivent concourir à la production d’un immeuble neuf ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens du 2° du 2 du I de l’article 257 du CGI. A cet égard, il est rappelé que la doctrine applicable au regard de la notion d’immeuble neuf au sens de la TVA est celle prévue auBOI-TVA-IMM-10-10-10-20, lequel ne reconnaît le caractère d’immeuble neuf, lorsque les travaux portent sur l’ensemble des éléments de second œuvre d’un immeuble existant, qu’à la condition que les travaux rendent à l’état neuf l’ensemble de ces éléments, y compris les planchers non porteurs. Il s’ensuit que l’acquisition d’un logement pour lequel les travaux réalisés ne concourent pas à la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens du 2° du 2 du I de l'article 257 du CGI n’ouvre pas droit à l’avantage fiscal. Ce type d’acquisition peut toutefois ouvrir droit au bénéfice des réductions d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, au titre de : - l’acquisition d’un logement ne satisfaisant pas aux caractéristiques de décence en vue de sa réhabilitation, dans le cas où les travaux sont réalisés après l’acquisition du bien par le contribuable qui entend bénéficier des réductions d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies ; - l’acquisition d’un logement réhabilité ou d’un logement issu de la transformation d’un local affecté à un autre usage qui n’entre pas dans le champ de la TVA, dans le cas où les travaux sont réalisés avant l’acquisition du bien par le contribuable qui entend bénéficier des réductions d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. L’acquisition du logement doit intervenir du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot » à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel » à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. Sous réserve du délai d'achèvement des travaux (VII-E § 430), aucune condition tenant à la date de réalisation des travaux n’est exigée. La circonstance que la demande de permis de construire déposée au titre des travaux soit intervenue avant le 1erjanvier 2013 ou avant le 1erseptembre 2014 ne fait donc pas obstacle au bénéfice, selon la date d'acquisition du logement, de la réduction d’impôt « Duflot » ou « Pinel ». Cela étant, lorsque les travaux sont réalisés avant l’acquisition du logement par le contribuable qui entend bénéficier de l’un ou l'autre avantage fiscal, le logement ne doit pas être utilisé ou occupé à quelque titre que ce soit depuis l’achèvement des travaux. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se référer aux précisions apportées auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Lorsque les travaux sont réalisés après l’acquisition du logement par le contribuable qui entend bénéficier de l’un ou l'autre avantage fiscal, l’achèvement des travaux doit intervenir au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du logement concerné. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se référer aux précisions apportées auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent aux logements que le contribuable fait construire. Il peut s’agir de constructionsex nihiloou d’additions de constructions ou de surélévations. Par ailleurs, les constructions réalisées sur sol d’autrui peuvent dans certains cas ouvrir droit au bénéfice de l’avantage. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIX-A § 570 et suivants du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. Les logements que le contribuable fait construire et qui ont fait l’objet d'un dépôt de demande de permis de construire : - du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 ouvrent droit au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot » ; - du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 ouvrent droit au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel ». La circonstance que le dépôt de la demande du permis de construire ait été effectué par une personne autre que le bailleur souscrivant l’engagement de location, ne fait pas obstacle à l’application de la réduction d’impôt. En tout état de cause, ce dépôt doit avoir été réalisé du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 pour que le logement ouvre droit à l'une ou l'autre des réductions d’impôt. Par ailleurs, les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » peuvent s’appliquer lorsque le contribuable est propriétaire, selon le cas, avant le 1erjanvier 2013 ou avant le 1erseptembre 2014, du terrain sur lequel va être réalisée la construction du logement. Dans ce cas, le dépôt de la demande du permis de construire doit intervenir, en tout état de cause et selon le dispositif applicable, du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021. L’achèvement du logement doit intervenir dans les trente mois qui suivent la date de l’obtention du permis de construire. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se reporter auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. Par mesure de tempérament, il est admis que l’acquisition à titre onéreux d’un local inachevé puisse ouvrir droit au bénéfice des réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel ». Pour plus de précisions, il convient de se reporter auX-A § 640 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. La réduction d’impôt s’applique aux acquisitions de locaux inachevés réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ou du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). La date d’acquisition s’entend de celle de la signature de l’acte authentique d’achat. La circonstance qu'une promesse d’achat, une promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ait été conclue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erjanvier 2013 ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à condition que l’acte authentique d’achat du logement intervienne à compter du 1erseptembre 2014. La circonstance que le dépôt de la demande de permis de construire déposée au titre des travaux soit intervenue : - avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot » ; - avant le 1erseptembre 2014 ne fait pas obstacle au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel ». Dans ce cas, la signature de l’acte authentique d’achat du local doit intervenir, en tout état de cause, soit à compter du 1erjanvier 2013 (dispositif « Duflot »), soit à compter du 1erseptembre 2014 (dispositif « Pinel »). L’achèvement du logement doit intervenir au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du local inachevé. Sur la preuve et la notion d'achèvement, il convient de se reporter auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20.

Les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent, sous certaines conditions, au titre
de l’acquisition d’un immeuble ainsi qu’aux souscriptions de parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI § 10 et suivants du BOI-IR-RICI-230-10-20. Les réductions d’impôt sont également accordées au titre de souscriptions en numéraire au
capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI. Les souscriptions peuvent être réalisées directement par le contribuable ou par l’intermédiaire d’une société non soumise à l’impôt sur les
sociétés autre qu’une SCPI. Pour plus de précisions sur ces différents modes de souscription, sur la nature des SCPI et des
souscriptions, il convient de se reporter auII § 50 à 110 du BOI-IR-RICI-230-10-20. La réduction d’impôt s'applique aux contribuables qui souscrivent au capital initial ou aux
augmentations de capital de SCPI à la condition que 95 % du produit de cette souscription serve exclusivement à financer un immeuble éligible à la réduction d'impôt. La condition d'affectation de 95 % du montant de la souscription à un investissement immobilier
éligible s'apprécie de façon indépendante pour chacune des souscriptions réalisées. Elle s'apprécie au regard du montant total de la souscription concernée, diminué du montant des frais de collecte.
En revanche, pour l'appréciation de cette condition, la partie de la rémunération de la société de gestion destinée à couvrir les frais de recherche des investissements n'est pas soustraite du montant
de la souscription. Ainsi, pour qu'elle ouvre droit à la réduction d'impôt sur le revenu, il convient que le
montant de la souscription (S), net des frais de collecte (FC) et des frais de recherche des investissements (FRI), soit supérieur ou égal à 95 % de son montant net des seuls frais de collecte. Soit : S - (FC + FRI) ≥ 95 % (S - FC). Cette formule revient à plafonner les frais de
recherche des investissements à 5 % du montant de la souscription net des frais de collecte. Le produit de la souscription annuelle doit être intégralement investi dans les dix-huit mois
qui suivent la clôture de la souscription. Le produit de la souscription annuelle est considéré comme intégralement investi lorsque 95 % du montant des souscriptions a été employé dans le financement
de l’acquisition, la construction ou la rénovation d’immeubles éligibles à la réduction d’impôt et que ces opérations ont fait l’objet de la part de la SCPI d’un engagement définitif des sommes. Le terme à retenir pour la réalisation de la condition relative à l’investissement de la
souscription est la date à laquelle la SCPI s’est engagée de façon définitive sur l’usage des sommes recueillies lors de la souscription. Il pourra s’agir de la date portée sur l’acte en cas
d’acquisition de biens immobiliers ou de la date à laquelle les contrats relatifs à des opérations de construction, de reconstruction, d’aménagement ou de réhabilitation ont été régulièrement formés
entre les parties. Les souscriptions de parts de SCPI doivent être annuelles, c’est-à-dire qu’elles ne peuvent
excéder une période de douze mois. Pour ouvrir droit aux réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel », les souscriptions doivent
être réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 décembre 2021, étant précisé que les souscriptions dont la date de clôture est antérieure au 1erseptembre 2014 relèvent du dispositif «
Duflot » et celles clôturées à compter de cette même date relèvent du dispositif « Pinel ».

La réduction d’impôt s'applique aux immeubles à usage de logement au sens de l'article R. 111-1-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)à l'article R. 111-17-3 du CCH. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI § 1 à 10 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20. Afin de rendre l'aide à l’investissement locatif intermédiaire cohérente avec l'objectif de lutte contre l'artificialisation des sols, l'article 161 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020et l'article 169 de la loi n° 2020-1721 du 29 décembre 2020 de finances pour 2021exigent que les logements acquis neufs ou en état futur d’achèvement (visés au A du I de l’article 199 novovicies du code général des impôts [CGI]) ou que le contribuable fait construire (visés au 1° du B du I de l’article 199 novovicies du CGI) soient situés dans un bâtiment d'habitation collectif. Cette condition ne s'applique pas aux autres investissements mentionnés au B du I de l'article 199 novovicies du CGI. Un bâtiment d’habitation collectif s'entend d'un immeuble d'habitation autre qu’un bâtiment individuel au sens de l’article L. 231-1 du CCH. Ces dispositions s'appliquent aux investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2021, étant rappelé que la date de réalisation de l'investissement s'entend : - s’agissant de l’acquisition d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement, de celle de la signature de l’acte authentique d'achat (pour plus de précision sur ce point, il convient de se reporter auxI-B § 40 et II-B § 80 du BOI-IR-RICI-360-10-10) ; - s’agissant du logement que le contribuable fait construire, de celle du dépôt de la demande de permis de construire (pour plus de précision sur ce point, il convient de se reporter auVIII-B § 460 du BOI-IR-RICI-360-10-10). Conformément aux dispositions du IV de l’article 199 novovicies du CGI, les logements éligibles aux réductions d'impôt « Duflot » et « Pinel » doivent être situés dans les communes du territoire métropolitain classées, par arrêté des ministres chargés du budget et du logement, dans des zones géographiques se caractérisant par un déséquilibre important entre l'offre et la demande de logements entraînant des difficultés d'accès au logement sur le parc locatif existant. L’article 18-0 bis C de l’annexe IV au CGIprécise que ces communes s’entendent de celles classées dans les zones A et B1 telles qu’elles sont définies à l’article D. 304-1 du CCH. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») et du 1erseptembre au 30 septembre 2014 (dispositif « Pinel »), il s’agit des communes classées dans les zones A et B1 identiques à celles retenues pour l’application du dispositif « Scellier » dont la liste est fixée par l’arrêté du 29 avril 2009 relatif au classement des communes par zone applicable à certaines aides au logement(Journal officiel du 3 mai 2009). Pour les investissements réalisés du 1eroctobre 2014 au 5 juillet 2019 (dispositif « Pinel »), il s'agit des communes situées en zone A bis, A et B1 mentionnées à l'annexe I de l’arrêté du 1eraoût 2014 pris en application de l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation, modifié par l'arrêté du 30 septembre 2014 pris en application de l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation, sous réserve des dispositions transitoires suivantes. Pour les communes déclassées de la zone A à la zone B1, listées à l'annexe II de l’arrêté du 1eraoût 2014 précité, modifié par l’arrêté du 30 septembre 2014, le zonage du territoire prévu auII-A-1-a § 11reste applicable aux logements : - ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire déposée avant le 1eroctobre 2014 et dont la date de signature de l’acte authentique d’acquisition intervient dans un délai de dix-huit mois maximum à compter de la date d’obtention du permis de construire ; - pour lesquels une promesse de vente a acquis date certaine avant le 1eroctobre 2014 ; - que le contribuable fait construire et qui ont fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée avant le 1eroctobre 2014. De même, pour les communes déclassées de la zone B1 à la zone B2, listées à l'annexe III de l’arrêté du 1eraoût 2014 précité, modifié par l’arrêté du 30 septembre 2014, le zonage du territoire prévu auII-A-1-a § 11reste applicable aux logements : - ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire déposée avant le 1erjanvier 2015 et dont la date de signature de l’acte authentique d’acquisition intervient dans un délai de dix-huit mois maximum à compter de la date d’obtention du permis de construire ; - pour lesquels une promesse de vente a acquis date certaine avant le 1erjanvier 2015 ; - que le contribuable fait construire et qui ont fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée avant le 1erjanvier 2015. Pour les investissements réalisés à compter du 6 juillet 2019 (dispositif « Pinel »), il s'agit des communes situées en zone A bis, A et B1 mentionnées à l'annexe I de l’arrêté du 1eraoût 2014, modifié par l'arrêté du 4 juillet 2019 pris en application de l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation. Pour plus de précision sur les dates de réalisation de l'investissement à retenir, il convient de se reporter, sous réserve des dispositions transitoires pour les logements situés dans des communes ayant été déclassées de zone, au tableau figurant auII-C § 65. Conformément aux dispositions du IV de l'article 199 novovicies du CGI, la réduction d'impôt s'applique aux logements situés dans des communes dont le territoire : - est couvert par un contrat de redynamisation de site de défense (CRSD), et ce, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2017, conformément à l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018; - ou a été couvert par un CRSD dans un délai de huit ans précédant l'investissement, et ce, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2018, conformément à l'article 11 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019. La période d'éligibilité à la réduction d'impôt « Pinel » des investissements réalisés dans des communes dont le territoire est ou a été couvert par un CRSD s'apprécie de date à date à compter de la date de signature du CRSD et jusqu'à l'expiration d'un délai de huit ans suivant le terme du contrat. Les communes dont le territoire est ou a été couvert par un CRSD, éligibles à la réduction d'impôt, sont celles visées, à la date de réalisation de l'investissement, dans le périmètre du CRSD signé, et ce, que ces communes soient mentionnées directement ou indirectement (communautés de communes, communautés d'agglomération, etc.). La liste des CRSD est disponible sur le site internet du ministère des armées (www.defense.gouv.fr). En pratique, les CRSD étant conclus, en principe, pour une durée de quatre années, reconductible une fois, par un avenant d'un an au maximum, sont donc éligibles à la réduction d'impôt les investissements réalisés : - à compter de la date de signature du CRSD et, en toute hypothèse, au plus tôt depuis le 1erjanvier 2017 ; - et jusqu'au terme de la durée de chaque CRSD et, en toute hypothèse, au plus tard jusqu'au 31 décembre 2024. Le fait que la durée d'un CRSD puisse aller au-delà de la période d'éligibilité des investissements au dispositif « Pinel », qui s’éteint au 31 décembre 2024, n'est pas de nature à proroger l'application de la réduction d'impôt dans des communes dont le territoire est couvert par un CRSD. En pratique, sont éligibles à la réduction d'impôt « Pinel » les investissements réalisés, depuis le 1erjanvier 2018 et au plus tard le 31 décembre 2024, au sein des communes dont le CRSD est arrivé à son terme au plus tard huit années avant la date de réalisation de l'investissement. En application de mesures transitoires, les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent également, sous conditions, aux investissements réalisés dans les communes du territoire métropolitain caractérisées par des besoins particuliers en logement locatif. L’article 2 terdecies E de l’annexe III au CGIprécise que ces communes s’entendent : - pour l'application du deuxième alinéa du IV de l'article 199 novovicies du CGI, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de laloi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, de celles classées dans la zone B2 telle qu’elle est définie à l’article D. 304-1 du CCH; - pour l'application du quatrième alinéa du IV de l'article 199 novovicies du CGI, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, de celles classées dans la zone C telle qu'elle est définie à l'article D. 304-1 du CCH. Conformément au c du 1° du I de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018modifié par l'article 187 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2018 dans les communes classées dans les zones B2 et C ne sont en principe plus éligibles à la réduction d'impôt « Pinel ». Toutefois, le bénéfice de l'avantage fiscal est maintenu pour les acquisitions de logements ayant fait l'objet d'un dépôt de demande de permis de construire au plus tard le 31 décembre 2017 et à la condition que cette acquisition soit réalisée au plus tard le 15 mars 2019. Pour plus de précisions sur les dates de réalisation de l’investissement à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auII-C § 65. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») et du 1erseptembre au 30 septembre 2014 (dispositif « Pinel »), il s’agit des communes classées dans la zone B2 identiques à celles retenues pour l’application du dispositif « Scellier » dont la liste est fixée par l’arrêté du 29 avril 2009 relatif au classement des communes par zone applicable à certaines aides au logement. Pour les investissements réalisés du 1eroctobre 2014 au 31 décembre 2017, voire 15 mars 2019 lorsque les dispositions transitoires du second alinéa du III de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018modifié par l'article 187 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019sont applicables (dispositif « Pinel »), il s'agit des communes situées en zone B2 mentionnées à l'annexe I de l’arrêté du 1eraoût 2014, modifié par l'arrêté du 30 septembre 2014. Ce nouveau zonage s'applique aux investissements réalisés du 1eroctobre 2014 au 15 mars 2019 (sur la date de réalisation de l'investissement, il convient de se reporter au tableau figurant auII-C § 65), sous réserve de dispositions transitoires pour les logements situés dans des communes ayant été déclassées de zone. Ainsi, pour les communes déclassées de la zone B1 à la zone B2, listées à l'annexe III de l’arrêté du 1eraoût 2014, modifié par l’arrêté du 30 septembre 2014, le zonage du territoire prévu auII-A-2-a § 23reste applicable aux logements : - ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire déposée avant le 1erjanvier 2015 et dont la date de signature de l’acte authentique d’acquisition intervient dans un délai de dix-huit mois maximum à compter de la date d’obtention du permis de construire ; - pour lesquels une promesse de vente a acquis date certaine avant le 1erjanvier 2015 ; - que le contribuable fait construire et qui ont fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée avant le 1erjanvier 2015. Selon la date de leur réalisation, les investissements réalisés en zone B2 sont éligibles de plein droit à la réduction d'impôt (II-A-2-a § 30) ou à la condition que les communes, dans lesquelles les logements sont situés, aient fait l’objet d'un agrément du représentant de l’État dans la région après avis du comité régional de l'habitat (II-A-2-a-2°-a° § 40 à 48). Conformément aux dispositions du dernier alinéa du IV de l’article 199 novovicies du CGI, dans sa rédaction issue de l’article 80 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, les investissements réalisés du 1erjanvier au 30 juin 2013 afférents à des logements situés dans les communes de la zone B2 ouvrent droit, toutes conditions étant par ailleurs remplies, au bénéfice de la réduction d’impôt « Duflot » sans agrément préalable. Conformément aux dispositions du deuxième alinéa du IV de l’article 199 novovicies du CGI, dans sa rédaction antérieure à l'adoption de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les investissements afférents à des logements situés dans les communes de la zone B2 réalisés à compter du 1erjuillet 2013 ouvrent droit au bénéfice de la réduction d’impôt « Duflot » (investissements réalisés du 1erjuillet 2013 au 31 août 2014) ou « Pinel » (investissements réalisés du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2017) à la condition que ces communes fassent l’objet d'un agrément du représentant de l’État dans la région après avis du comité régional de l'habitat mentionné à l'article L. 364-1 du CCH. Le c du 1° du I de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018 prévoit la suppression à compter du 1erjanvier 2018 de l’éligibilité au dispositif « Pinel » des investissements afférents à des logements situés dans les communes de la zone B2 sous réserve de dispositions transitoires (II-A-2-a-2°-b° § 48). Les conditions de délivrance de l’agrément du représentant de l’État dans la région sont définies par l'article 4 du décret n° 2013-517 du 19 juin 2013 relatif à la réduction des plafonds de loyer et à l'agrément prévus respectivement au second alinéa du III et au deuxième alinéa du IV de l'article 199 novovicies du code général des impôts. La décision d’agrément prend la forme d’un arrêté préfectoral publié au recueil des actes administratifs de la préfecture. Conformément au principe énoncé au VII de l’article 4 du décret n° 2013-517 du 19 juin 2013, sont éligibles à l’avantage fiscal les seuls investissements afférents à des logements situés dans une commune de la zone B2 réalisés à compter de l’entrée en vigueur de l’arrêté préfectoral accordant l’agrément pour cette commune. Par exception, et conformément aux dispositions du V de l’article 4 du décret n° 2013-517 du 19 juin 2013, le bénéfice de l’arrêté accordant l’agrément de la commune concernée peut toutefois être invoqué dès sa mise en ligne sur le site internet de la préfecture. En conséquence, les investissements afférents à des logements situés dans une commune de la zone B2 réalisés à compter de la mise en ligne de l’arrêté accordant l’agrément de cette commune sur le site internet de la préfecture sont éligibles à la réduction d’impôt, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. Conformément aux dispositions du second alinéa du III de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018modifié par l'article 187 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, les acquisitions de logements réalisées dans les communes de la zone B2, ayant fait l'objet d'un dépôt de demande de permis de construire au plus tard le 31 décembre 2017, demeurent éligibles au dispositif « Pinel », à la condition que cette acquisition soit réalisée au plus tard le 15 mars 2019. Ces dispositions transitoires ne concernent que les communes de la zone B2 ayant fait l'objet d'un agrément du représentant de l’État dans la région dans les conditions prévues auII-A-2-a-2°-a° § 40 à 47au plus tard le 31 décembre 2017. Les investissements réalisés jusqu'au 31 décembre 2016 afférents à des logements situés dans les communes de la zone C n’ouvrent droit ni au bénéfice de l'avantage fiscal « Duflot », ni au bénéfice de l'avantage fiscal « Pinel », y compris si ces communes ont fait l'objet d'un agrément du ministre chargé du logement dans les conditions définies par ledécret n° 2010-1112 du 23 septembre 2010 relatif à l'agrément prévu au X de l'article 199 septvicies du code général des impôts. Cet agrément n'a en effet de portée que pour le bénéfice du dispositif « Scellier ». Conformément aux dispositions du quatrième alinéa du IV de l'article 199 novovicies du CGI, issues du 2° du I et du II de l'article 68 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, les investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2017, afférents à des logements situés dans les communes de la zone C caractérisées par des besoins particuliers en logement locatif liés à une dynamique démographique ou économique particulière, ouvrent droit au bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel », à la condition que ces communes fassent l'objet d'un agrément du représentant de l'Etat dans la région après avis conforme du comité régional de l'habitat et de l'hébergement mentionné à l'article L. 364-1 du CCH. Le c du 1° du I de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018 prévoit la suppression à compter du 1erjanvier 2018 de l’éligibilité au dispositif « Pinel » des investissements afférents à des logements situés dans les communes de la zone C sous réserve de dispositions transitoires (II-A-2-b-2°-b° § 54). Les communes situées en zone C, pouvant faire l'objet dans des conditions définies par décret d'un agrément du représentant de l'Etat dans la région, sont celles mentionnées à l'annexe I de l’arrêté du 1eraoût 2014, modifié par l'arrêté du 30 septembre 2014. Les conditions de délivrance de l'agrément sont définies à l'article 2 du décret n° 2017-761 du 4 mai 2017 relatif à l'agrément et au classement des communes pour l'application du quatrième alinéa du IVde l'article 199 novovicies du CGI et à l'actualisation pour 2017 des plafonds de loyer et de ressources des locataires prévus pour l'application du III du même article. Enfin, en application du II de l'article 68 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, la réduction d'impôt « Pinel » ne s'applique en 2017 dans les communes de la zone C qu'aux acquisitions de logements ou, s'agissant des logements que le contribuable fait construire, aux dépôts de demande de permis de construire, réalisés à compter de l'entrée en vigueur de l'agrément de la commune concernée. Conformément aux dispositions du second alinéa du III de l'article 68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018modifié par l'article 187 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, les acquisitions de logements réalisées dans les communes de la zone C, ayant fait l'objet d'un dépôt de demande de permis de construire au plus tard le 31 décembre 2017, demeurent éligibles au dispositif « Pinel », à la condition que cette acquisition soit réalisée au plus tard le 15 mars 2019. Ces dispositions transitoires ne concernent que les communes de la zone C ayant fait l'objet d'un agrément du représentant de l’État dans la région dans les conditions prévues auII-A-2-b § 53au plus tard le 31 décembre 2017. Pour le classement des communes par zones (II-A-1 et 2 § 10 à 54), dans le cas d'une fusion de deux communes (fusion en association ou fusion simple), le zonage à retenir pour la nouvelle commune issue de la fusion est le suivant : - si les deux communes qui fusionnent étaient classées dans la même zone, la commune issue de la fusion reste classée dans cette même zone ; - si les deux communes qui fusionnent étaient classées dans deux zones différentes, la commune issue de la fusion est classée dans la zone se caractérisant par le déséquilibre le plus important entre l'offre et la demande de logements. Les mêmes principes s'appliquent si la fusion concerne plus de deux communes. Conformément aux dispositions du premier alinéa du XII de l’article 199 novovicies du CGI, les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » s’appliquent également aux investissements afférents à des logements situés dans les départements d’outre-mer (Guadeloupe, Guyane, Martinique, La Réunion, Mayotte) et dans les collectivités d'outre-mer (Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint Pierre-et-Miquelon, Nouvelle Calédonie, Polynésie française, îles Wallis et Futuna). Les dates de réalisation de l’investissement à retenir pour l’application des dispositions mentionnées au présent II sont récapitulées dans le tableau ci-dessous. Nature de l'investissement Date de réalisation de l'investissement Acquisition d'un logement neuf achevé Acquisition d'un logement qui fait ou qui a fait l'objet de travaux concourant à la production ou à la livraison d'un immeuble neuf au sens de la TVA Date de l’acquisition. La date d’acquisition s’entend de la signature de l’acte authentique d’achat. Acquisition d’un logement en l’état futur d’achèvement Acquisition d’un logement en vue de sa réhabilitation ou réhabilité Acquisition d’un local en vue de sa transformation en logement par le contribuable Acquisition d'un logement issu de la transformation d'un local affecté à un usage autre que l'habitation qui entre ou non dans le champ de la TVA Acquisition de locaux inachevés en vue de leur achèvement par le contribuable Construction d’un logement par le contribuable Date du dépôt de la demande du permis de construire. Conformément aux dispositions du II et du 1° du XII de l’article 199 novovicies du CGI, le bénéfice des réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » est conditionné à la justification du respect d’un niveau de performance énergétique globale fixé par décret qui varie notamment selon que le logement est situé en métropole ou dans les départements ou collectivités d’outre-mer. Cette disposition n'est pas applicable aux investissements afférents à des logements situés à Mayotte. Pour les investissements réalisés en métropole, le niveau de performance globale exigé, qui varie selon qu’il s’agit d’une construction neuve ou d’un logement ancien, est fixé par l’article 46 AZA octies-0 A de l’annexe III au CGI, issu dudécret n° 2012-1532 du 29 décembre 2012 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires au classement des communes se caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements et au niveau de performance énergétique globale et plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable des logements pour l'application de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'investissement locatif prévue à l'article 199 novovicies du code général des impôts. Les logements ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire avant le 1erjanvier 2013 doivent bénéficier du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 » mentionné au 5° de l’article 2 de l’arrêté du 3 mai 2007 relatif au contenu et aux conditions d’attribution du label « haute performance énergétique ». Sur les modalités de justification du label « bâtiment basse consommation énergétique, BBC 2005 », il convient de se reporter auIV-B-2-c § 240 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20. Toutefois, il est précisé que la justification de ce label est apportée par le contribuable sur demande de l’administration. Les logements faisant l’objet d’une demande de permis de construire à compter du 1erjanvier 2013 doivent respecter les caractéristiques thermiques et conditions mentionnées au I de l'article R. 111-20 du CCH, selon les prescriptions fixées par l'arrêté du 26 octobre 2010 relatif aux caractéristiques thermiques et aux exigences de performance énergétique des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtimentsprévu au II du même article. Il s’agit, en pratique, de la réglementation thermique 2012. Pour justifier du respect de la réglementation thermique 2012, le contribuable doit présenter, sur demande de l'administration fiscale, l'attestation mentionnée à l'article 6 de l'arrêté du 11 octobre 2011. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV-B-3-b § 260 et 270 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV-B-3-c § 280 et 290 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20. Toutefois, il est précisé que les justificatifs attestant du respect du niveau de performance énergétique globale exigé sont présentés sur demande de l’administration. Pour les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer, le niveau de performance globale exigé, qui varie selon qu’il s’agit d’une construction neuve ou d’un logement ancien, est prévu aux 1° à 3° de l’article 46 AZA octies-0 AA de l’annexe III au CGI, issu dudécret n° 2013-474 du 5 juin 2013 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires et au niveau de performance énergétique globale des logements pour l'application au titre de l'investissement locatif dans les départements d'outre-mer de la réduction d'impôt sur le revenu prévue au XII de l'article 199 novovicies du code général des impôts. Ce niveau de performance concerne l'ensemble des investissements afférents à des logements situés dans les départements d'outre-mer (à l'exception de Mayotte) pour lesquels une demande de permis de construire ou une déclaration préalable de travaux, selon le cas, a été déposée à compter du 8 juin 2013, date d'entrée en vigueur du décret n° 2013-474 du 5 juin 2013. Les logements situés en Guyane, en Martinique et à La Réunion doivent respecter les prescriptions prévues à l'article R. 162-1 du CCHet à l'article R. 162-2 du CCH. Les logements situés en Guadeloupe doivent respecter les dispositions prévues par ladélibération du 19 avril 2011 du conseil régional de la Guadeloupe relevant du domaine du règlement relative à la réglementation thermique et aux caractéristiques thermiques de l’enveloppe des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments, par ladélibération du 19 avril 2011 du conseil régional de la Guadeloupe relevant du domaine du règlement relative à la production d’eau chaude sanitaire par énergie renouvelable ou par énergie de récupération dans les bâtiments en Guadeloupeet par ladélibération du 19 avril 2011 du conseil régional de la Guadeloupe relevant du domaine du règlement relative aux systèmes de refroidissement et à la performance énergétique des appareils de climatisation individuels. La justification du niveau de performance énergétique globale exigé pour les logements neufs est apportée, sur demande de l'administration, par la production d'une attestation sur l'honneur délivrée par le vendeur ou le maître d'ouvrage de l'opération de construction du logement. Cette attestation précise, en outre : - la nature du logement (maison individuelle ou appartement) ; - l'adresse du logement concerné ; - la référence du permis de construire, la date du dépôt de la demande de permis de construire ainsi que la date de son obtention. Les logements situés en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion doivent respecter cumulativement : - une exigence thermique qui s’entend de l’intégration au logement de l’un des dispositifs mentionnés au c du 1 du I de l’article 18 quater de l’annexe IV au CGI; - une exigence énergétique qui s’entend de l’intégration au logement d’un au moins des équipements mentionnés aux 4, 5 et 6 du I de l’article 18 quater de l'annexe IV au CGI et selon les mêmes conditions. La justification du niveau de performance énergétique globale exigé pour les logements anciens est apportée, sur demande de l'administration, par la production des factures détaillées des travaux précisant leur nature exacte, leur coût et leur conformité aux critères techniques exigés ou par une attestation du vendeur de l'immeuble ou de l'entreprise ayant réalisé les travaux qui doit comporter ces mêmes mentions. Pour les investissements réalisés dans les collectivités d'outre-mer, le niveau de performance énergétique globale exigé, qui varie selon la collectivité, est prévu aux 4° et 5° de l'article 46 AZA octies-0 AA de l’annexe III au CGI, issu dudécret n° 2013-749 du 14 août 2013 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires et au niveau de performance énergétique globale des logements pour l'application au titre de l'investissement locatif en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon et dans les îles Wallis et Futuna de la réduction d'impôt sur le revenu prévue au XII de l'article 199 novovicies du code général des impôts. Ce niveau de performance concerne l’ensemble des investissements afférents à des logements situés dans les collectivités d’outre-mer pour lesquels une demande de permis de construire ou une déclaration préalable de travaux, selon le cas, a été déposée à compter du 18 août 2013, date d’entrée en vigueur du décret précité. Pour les logements situés en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie Française, à Saint-Martin et dans les îles Wallis et Futuna, le niveau de performance globale exigé est identique à celui prévu auIII-B-1-c-1° § 180. Les logements situés à Saint-Pierre-et-Miquelon, doivent, quant à eux, respecter cumulativement : - une exigence thermique qui s’entend de l’intégration au logement de matériaux d’isolation thermique mentionnés aux 1° et 2° à 4° du b du 2 du I de l’article 18 bis de l'annexe IV au CGIou d’appareils de régulation de chauffage mentionnés au c du 2 du I de l’article 18 bis de l'annexe IV au CGI ; - une exigence énergétique qui s’entend de l’intégration au logement d’un au moins des équipements mentionnés aux 4, 5 et 6 du I de l'article 18 quater de l’annexe IV au CGIet selon les mêmes conditions. Les modalités de justification du niveau de performance énergétique global exigé pour les investissements afférents à des logements situés dans les collectivités d’outre-mer sont identiques à celles prévues auIII-B-1-c-2° § 190. La notion de construction neuve ou de logement ancien à retenir pour l’application des dispositions relatives aux conditions de performance énergétique globale en métropole et dans les départements d'outre-mer est précisée auxIII-C-1 et 2§220 à 240. Les constructions neuves s’entendent des logements acquis neufs ou en l’état futur d’achèvement (III-C-2 § 240), des logements que le contribuable fait construire ou des locaux inachevés acquis en vue de leur achèvement par le contribuable. Pour plus de précisions sur ces opérations, il convient de se reporter auxI et II § 10 à 120 du BOI-IR-RICI-360-10-10et auxVIII et IX § 440 à 550 du BOI-IR-RICI-360-10-10. Les logements anciens s’entendent : - des logements qui font ou qui ont fait l’objet de travaux de réhabilitation ; - des logements issus de la transformation de locaux affectés à un usage autre que l’habitation qui entrent ou non dans le champ de la TVA ; - des locaux affectés à un usage autre que l’habitation que le contribuable transforme en logement ; - des logements qui font ou qui ont fait l’objet de travaux concourant à la production ou à la livraison d’un immeuble neuf au sens de la TVA. Pour plus de précisions sur ces opérations, il convient de se reporter auxIII à VII § 130 à 430 du BOI-IR-RICI-360-10-10. Lorsque les logements anciens sont, le cas échéant, acquis en l’état futur d’achèvement, ces logements sont soumis à la justification du niveau de performance énergétique globale prévu pour les logements anciens. Dans cette situation, il est précisé que le délai d’achèvement des logements est celui applicable aux acquisitions de logement en l’état futur d’achèvement. Pour plus de précisions sur le délai d’achèvement, il convient de se reporter auxI et II § 10 à 120 du BOI-IR-RICI-360-10-10.

Pour le bénéfice de la réduction d’impôt, le propriétaire, personne physique ou morale, doit
s’engager à donner le logement en location pendant une durée minimale de : - six ou neuf ans, sur option du contribuable (dispositif « Pinel »). Par ailleurs, pour les investissements réalisés à compter du 1erseptembre 2014 dans le cadre du dispositif « Pinel », l'engagement initial de location peut être prorogé, selon le cas, pour une période triennale de location renouvelable une fois s'il était d'une
durée de six ans et d'une seule période triennale s'il était d'une durée de neuf ans. Les conditions et modalités d'application de la prorogation de l'engagement initial de location sont examinées auBOI-IR-RICI-360-60. Lorsque l’immeuble est détenu par une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, l'associé
de la société qui entend bénéficier de la réduction d’impôt doit, par ailleurs, s’engager à conserver la totalité de ses titres jusqu’au terme de l’engagement de location pris par la société. Ces dispositions sont examinées à la section 1
(BOI-IR-RICI-360-20-10). Le logement doit être donné en location nue dans un délai de douze mois à compter de son
achèvement ou de son acquisition si celle-ci est postérieure. Le logement doit, par ailleurs, être affecté à usage d’habitation principale du locataire. En outre, pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014
(dispositif « Duflot ») et du 1erseptembre au 31 décembre 2014 (dispositif « Pinel »), la location ne peut pas être conclue avec un membre du foyer fiscal, un ascendant ou un descendant du
contribuable. Lorsque le logement est la propriété d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés, la location ne peut pas être conclue avec l'un des associés de la société, un membre du foyer
fiscal ou un des ascendants ou descendants de l’un des associés. En revanche, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 (dispositif « Pinel »), la location peut être conclue, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, avec un ascendant ou un descendant du contribuable, sous réserve qu'il ne soit
pas membre du foyer fiscal de ce dernier ou, lorsque le logement est la propriété d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés, avec l'un des ascendants ou descendants de l’un des associés de
la société. Ces dispositions sont examinées à la section 2
(BOI-IR-RICI-360-20-20). Pendant toute la période couverte par l'engagement de location, le loyer ne doit pas être
supérieur à certains plafonds qui varient en fonction du lieu de situation du logement et de sa surface. Les locataires doivent, en outre, satisfaire à certaines conditions de ressources. Ces dispositions sont examinées à la section 3
(BOI-IR-RICI-360-20-30).

La réduction d’impôt « Duflot » est subordonnée à l’engagement du contribuable de louer le
logement nu à usage d’habitation principale à une personne autre qu’elle-même, un membre de son foyer fiscal ou un de ses ascendants ou descendants pendant une durée minimale de neuf ans. Lorsque le logement est la propriété d’une société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés
autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI), cette société doit prendre l’engagement de le louer, dans les mêmes conditions, à une personne autre qu’un associé de la société, un membre
du foyer fiscal ou un des ascendants ou descendants de l’un des associés. Conformément au D du I de
l'article 199 novovicies du code général des impôts (CGI), dans sa rédaction issue de
l'article
5 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, la réduction d’impôt « Pinel » est subordonnée : - pour les investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre
2014, à l’engagement du contribuable de louer le logement nu à usage d’habitation principale à une personne autre qu’elle-même, un membre de son foyer fiscal ou un de ses ascendants ou descendants,
pendant une durée minimale, sur option, de six ou de neuf ans ; - pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015, à
l'engagement du contribuable de louer le logement nu à usage d'habitation principale à une personne autre qu'elle-même ou un membre de son foyer fiscal, pendant une durée minimale, sur option, de six
ou neuf ans. En d'autres termes, la possibilité de louer le logement à un ascendant ou à un
descendant du contribuable s'applique dans le cadre du dispositif « Pinel » pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015. Lorsque le logement est la propriété d’une société civile non soumise à l’impôt
sur les sociétés autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI), cette société doit prendre l’engagement de le louer dans les mêmes conditions à une personne autre : - qu’un associé de la société, un membre du foyer fiscal de l’un des associés ; - qu'un des ascendants ou descendants de l’un des associés (pour les seuls
investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre 2014). Lorsque le logement est acquis en indivision, les indivisaires doivent s’engager conjointement
à louer l’immeuble nu. La location doit être, par ailleurs, consentie : - à une personne autre que l'un des indivisaires, un membre du foyer fiscal ou un des
ascendants ou descendants de l’un des indivisaires, pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») et du 1erseptembre au 31
décembre 2014 (dispositif « Pinel ») ; - à une personne autre que l'un des indivisaires ou un membre du foyer fiscal de l'un des
indivisaires, pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2015 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). Lorsque l’investissement consiste en la souscription de parts de SCPI, cette société doit
prendre l’engagement de louer le logement financé par la souscription, dans les mêmes conditions, à une personne autre qu’un associé de la SCPI ou un membre du foyer fiscal de l’un des associés. Lorsqu’une même souscription de parts de SCPI est affectée à la réalisation de plusieurs
logements, chacun d’entre eux doit faire l’objet d’un engagement de location de la part de la SCPI. En cas de souscription de parts en indivision, les indivisaires doivent s’engager conjointement
à conserver leurs parts sociales jusqu’à l’expiration de l’engagement souscrit par la société. Par ailleurs, le locataire du logement ne peut être un associé de la SCPI, l’un des indivisaires ou un
membre du foyer fiscal de l’un des indivisaires. L’engagement de location doit comporter une mention prévoyant que le loyer et les ressources
du locataire n’excèdent pas des plafonds fixés par décret. Cet engagement est constaté : - lorsque le propriétaire est une personne physique, lors du dépôt de la déclaration
d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle le fait générateur de la réduction d’impôt est intervenu ; la détermination du fait générateur est identique à celle précisée auI-A § 1 du BOI-IR-RICI-230-30-10; - lorsque le propriétaire est une société non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une
SCPI, lors du dépôt de la déclaration des résultats de l’année au titre de laquelle le fait générateur de la réduction d’impôt est intervenu ; la détermination du fait générateur est identique à celle
précisée au I-A § 1 du BOI-IR-RICI-230-30-10 ; - lorsque le propriétaire est une SCPI, sur l’attestation annuelle mentionnée auIII-A-2-a § 170 du BOI-IR-RICI-360-50lors du dépôt de la déclaration de résultats de l’année au titre de laquelle ont été réalisées les
souscriptions. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV § 90 et 100 du BOI-IR-RICI-230-20-10. L'associé d'une SCPI ou d'une société civile non soumise à l'impôt sur les
sociétés autre qu’une SCPI, doit s’engager à conserver ses parts jusqu’à l’expiration de la période couverte par l’engagement de location pris par la société de neuf ans (dispositif « Duflot ») ou de
six ou neuf ans (dispositif « Pinel »). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-230-20-30.

Le logement doit être donné en location nue dans un délai de douze mois à compter de son
achèvement ou de son acquisition si celle-ci est postérieure. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI § 1 du BOI-IR-RICI-230-20-20. La durée de location minimale exigée pour l’application de la réduction d’impôt est fixée : - à neuf ans pour le bénéfice de la réduction « Duflot » ; - à six ou neuf ans, sur option du contribuable, pour le bénéfice de la réduction d'impôt «
Pinel ». Cette durée est calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail initial. Par ailleurs, lorsqu’une même souscription de parts de société civile de placement immobilier
(SCPI) est affectée à la réalisation de plusieurs investissements, la durée de location minimale est calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail, pour chacun des immeubles
mis en location. Pour les investissements réalisés à compter du 1erseptembre 2014
dans le cadre du dispositif « Pinel », l'engagement initial de location peut être prorogé, selon le cas, pour une période triennale de location renouvelable une fois, si l'engagement initial était
d'une durée de six ans ou d'une seule période triennale s'il était d'une durée de neuf ans. Les conditions et modalités d'application de la prorogation de l'engagement
initial de location sont examinées auBOI-IR-RICI-360-60. La location du logement doit être effective et continue pendant la période
d’engagement de location. En cas de congé du locataire pendant la période couverte par l’engagement de
location, le logement doit être aussitôt remis en location jusqu’à la fin de cette période. A défaut, le bénéfice de l’avantage fiscal est remis en cause. Toutefois, il n'est pas procédé à cette
remise en cause, sous certaines conditions, lorsque la vacance intervient moins de douze mois avant le terme de la période d’engagement de location. Pour plus de précisions sur les modalités d'appréciation des cas de vacance du logement au
regard de la condition de location effective et continue, il convient de se reporter auIII-A § 30 à 50 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Par ailleurs, la réduction d’impôt est, en principe, réservée aux locations non meublées à
usage d’habitation principale du locataire. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-B § 60 à 90 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Le locataire s’entend de la ou des personnes qui obtiennent le droit d’utiliser la chose louée
en contrepartie du versement d’un loyer. Il s’agit, en pratique, de la personne ou de l’ensemble des personnes désignées dans le contrat de location (cotitulaires du bail). En outre, l'article 1751 du code
civilprévoit que le bail est réputé appartenir à l’un et l’autre des époux, lorsque le logement sert effectivement à l’habitation du couple, quel que soit leur régime matrimonial et nonobstant
toute convention contraire. Il en est de même si le bail a été conclu avant le mariage. Le fait que la location soit consentie à un locataire accédant à la propriété (contrat de
location-accession) n’est pas de nature à priver le bailleur, toutes conditions étant par ailleurs remplies, de la réduction d’impôt si le logement demeure sa propriété durant la période couverte par
l’engagement de location, éventuellement prorogé, et que cet engagement est respecté. La levée de l’option par l’accédant pendant la période couverte par l’engagement de location entraîne en revanche
la remise en cause de l’avantage fiscal. Pour le bénéfice de la réduction d’impôt au titre des investissements réalisés du
1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») et du 1erseptembre au 31 décembre 2014 (dispositif « Pinel »), le titulaire du bail doit être une personne physique
autre que le propriétaire lui-même, un membre de son foyer fiscal ou un de ses ascendants ou descendants. L'interdiction de louer le logement au propriétaire lui-même, à un membre de
son foyer fiscal ou à un de ses ascendants ou descendants s'applique pendant toute la période couverte par l'engagement de location, initial ou prorogé (dispositif « Pinel »), y compris en cas de
changement de locataire au cours de ces périodes. En revanche, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 dans le cadre du dispositif « Pinel », le locataire peut être un ascendant ou un descendant du propriétaire, toutes conditions d'application étant par ailleurs remplies et, notamment,
celles tenant au respect de plafonds de loyer et de ressources du locataire. Par ailleurs, la possibilité de donner le logement en location à un ascendant
ou à un descendant du contribuable est conditionnée au fait que cet ascendant ou descendant ne soit pas membre du foyer fiscal du contribuable. Cette condition s'apprécie au titre de l'année de
conclusion du bail, ainsi qu'au titre de chacune des années de location à un ascendant ou descendant. A défaut, l'avantage fiscal obtenu fait l'objet d'une remise en cause dans les conditions de droit
commun. Les mêmes conditions s'appliquent lorsque le logement est la propriété d’une
société non soumise à l’impôt sur les sociétés. Le titulaire du bail doit être une personne physique autre que l’un des associés de cette société, un membre du foyer fiscal de l'un des associés ou,
selon la date de réalisation de l'investissement (cf.IV § 50 et 55), un des ascendants ou descendants de l'un des associés. Par exception à la règle selon laquelle la location doit être consentie à usage d’habitation
principale du locataire, la location du logement consentie à un organisme public ou privé qui le donne en sous-location nue à usage d’habitation principale à une personne autre que le propriétaire du
logement, son conjoint, les membres de son foyer fiscal ou, selon la date de réalisation de l'investissement (cf.IV § 50 et 55) ses ascendants ou descendants, ne fait pas obstacle au
bénéfice de l’avantage fiscal au titre des réductions d'impôt « Duflot » ou « Pinel », à condition que cet organisme ne fournisse aucune prestation hôtelière ou para-hôtelière. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-D-1 § 150 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-A § 30 à 50 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-D-2-b § 170 du BOI-IR-RICI-230-20-20. L’occupant du logement doit être une personne physique autre que le propriétaire du logement,
son conjoint, un des membres de son foyer fiscal ou un de ses ascendants ou descendants. Il doit être, en outre, titulaire d’un bail. En revanche, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 dans le cadre du dispositif « Pinel », le sous-locataire peut être un ascendant ou un descendant du propriétaire du logement, sous réserve qu'il ne soit pas membre du foyer fiscal de ce
dernier. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIV §
50 et 55. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-D-2-d § 190 à 200 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-D-2-e § 210 à 220 du BOI-IR-RICI-230-20-20.

Pour l'application des dispositifs « Duflot » et « Pinel » et pendant toute la période couverte par l'engagement de location, le cas échéant prorogé, le loyer ne doit pas être supérieur à certains plafonds fixés par décret, qui varient en fonction du lieu de situation du logement et de sa surface (I § 10 à 150). Les locataires doivent en outre satisfaire à certaines conditions de ressources (II § 160 à 260). Ces conditions tenant aux plafonds de loyer et de ressources des locataires doivent être respectées quelle que soit la qualité du locataire, y compris s'il s'agit d'un ascendant ou descendant du contribuable (investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 dans le cadre du dispositif « Pinel »). Pour les investissements « Duflot » et « Pinel » réalisés en métropole, les plafonds de loyer mensuel par mètre carré sont fixés par l’article 2 terdecies D de l’annexe III au code général des impôts (CGI). Ces plafonds de loyer diffèrent notamment selon la zone du territoire métropolitain dans laquelle le logement donné en location est situé (sur la date à laquelle la situation de l'immeuble doit être appréciée au regard du zonage pour déterminer le plafond de loyer à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auII-C § 65 du BOI-IR-RICI-360-10-30). Ces plafonds de loyer sont révisés au 1erjanvier de chaque année en fonction de l’indice de référence des loyers (IRL) du deuxième trimestre de l’année qui précède l’année de référence, les plafonds de loyer ainsi obtenus étant arrondis au centime d’euro le plus proche. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises, applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auI-I § 150 du BOI-BAREME-000017. A ces plafonds de loyers, il est fait application d'un coefficient multiplicateur variant en fonction de la surface du logement afin de tenir compte de la réalité du marché locatif (I-C-2 § 120 et 130). L'application de ces plafonds de loyer dépend de la zone du territoire métropolitain dans laquelle le logement donné en location est situé. Les zones A bis, A, B1, B2 et C sont celles définies à l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH). Ces dispositions concernent également les logements situés dans les communes dont le territoire est couvert, ou a été couvert dans un délai de huit ans précédant l'investissement, par un contrat de redynamisation de site de défense (CRSD), pour lesquels le plafond de loyer mensuel par mètre carré applicable correspond à celui de la zone dans laquelle le logement donné en location est situé. Pour plus de précisions sur les conditions d'éligibilité au dispositif « Pinel » des communes dont le territoire est ou a été couvert par un CRSD, il convient de se reporter auII-A-1-b § 16 à 19 du BOI-IR-RICI-360-10-30. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») et du 1erseptembre au 30 septembre 2014 (dispositif « Pinel »), il s’agit, en pratique, des communes identiques à celles retenues pour l’application du dispositif « Scellier ». A cet égard, il est rappelé que la liste des communes situées en zone A, B1 et B2 est fixée par l'arrêté du 29 avril 2009 relatif au classement des communes par zone applicable à certaines aides au logement. La liste des communes situées en zone A bis est, quant à elle fixée par l'arrêté du 22 décembre 2010 pris pour l'application de l'article 2 terdecies B de l'annexe III au code général des impôts et relatif au classement des communes en zone A bis. Pour les investissements réalisés à compter du 1eroctobre 2014 (dispositif « Pinel ») et sous réserve de dispositions transitoires, il s'agit des communes situées en zone A bis, A, B1 et B2, mentionnées à l'annexe I de l’arrêté du 1eraoût 2014 pris en application de l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation, modifié par l’arrêté du 30 septembre 2014 pris en application de l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation. Ce nouveau zonage s'applique aux investissements réalisés à compter du 1eroctobre 2014 (sur la date de réalisation de l'investissement, il convient de se reporter au tableau figurant auII-C § 65 du BOI-IR-RICI-360-10-30), sous réserve de dispositions transitoires pour les logements situés dans des communes ayant été déclassées de zone. Ainsi, pour les communes déclassées de la zone A à la zone B1, listées à l'annexe II de l’arrêté du 1eraoût 2014 précité, modifié par l’arrêté du 30 septembre 2014, le zonage du territoire prévu auI-A-2 § 26reste applicable aux logements : - ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire déposée avant le 1eroctobre 2014 et dont la date de signature de l’acte authentique d’acquisition intervient dans un délai de 18 mois maximum à compter de la date d’obtention du permis de construire ; - pour lesquels une promesse de vente a acquis date certaine avant le 1eroctobre 2014 ; - que le contribuable fait construire et qui ont fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée avant le 1eroctobre 2014. De même, pour les communes déclassées de la zone B1 à la zone B2, listées à l'annexe III de l’arrêté du 1eraoût 2014 précité, modifié par l’arrêté du 30 septembre 2014, le zonage du territoire prévu auI-A-2 § 26reste applicable aux logements : - ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire déposée avant le 1erjanvier 2015 et dont la date de signature de l’acte authentique d’acquisition intervient dans un délai de 18 mois maximum à compter de la date d’obtention du permis de construire ; - pour lesquels une promesse de vente a acquis date certaine avant le 1erjanvier 2015 ; - que le contribuable fait construire et qui ont fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée avant le 1erjanvier 2015. Pour les investissements réalisés du 1erjanvier au 31 décembre 2017, voire, en application de dispositions transitoires, jusqu'au 15 mars 2019 (dispositif « Pinel »), les communes situées en zone C sont celles mentionnées à l'annexe I de l'arrêté du 1eraoût 2014 pris en application de l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation, modifié par l'arrêté du 30 septembre 2014 pris en application de l'article R. 304-1 du code de la construction et de l'habitation. La surface à prendre en compte pour l'appréciation des plafonds de loyer des logements situés en métropole est précisée auIV-C-1 § 320 à 380 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Conformément aux dispositions du 2° du XII de l’article 199 novovicies du CGI, les plafonds de loyer peuvent être adaptés par décret pour les investissements « Duflot » et « Pinel » réalisés dans les départements et les collectivités d'outre-mer. Cette adaptation des plafonds de loyer a fait l'objet de deux décrets distincts, l'un pour les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer, l'autre pour les investissements réalisés dans les collectivités d'outre-mer. Ainsi, pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités d'outre-mer à compter du 1erjanvier 2013, les plafonds de loyer qui doivent être respectés sont, en principe, ceux fixés par ces décrets. Par exception à ce principe, des dispositions transitoires sont prévues pour les investissements réalisés avant la publication de ces textes réglementaires. Par exception au principe exposé auI-B § 40, les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer du 1erjanvier au 7 juin 2013 peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, sous réserve du respect du plafond de la zone B1 prévu par ledécret n° 2012-1532 du 29 décembre 2012 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires au classement des communes se caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements et au niveau de performance énergétique globale et plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable des logements pour l'application de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'investissement locatif prévue à l'article 199 novovicies du code général des impôts. Pour ces investissements, la surface à prendre en compte pour l'appréciation du plafond de loyer est identique à celle prévue auIV-C-1 § 320 à 380 du BOI-IR-RICI-230-20-20. En revanche, en cas de conclusion d'un bail avec un nouveau locataire à compter du 8 juin 2013, date d'entrée en vigueur dudécret n° 2013-474 du 5 juin 2013 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires et au niveau de performance énergétique globale des logements pour l'application au titre de l'investissement locatif dans les départements d'outre-mer de la réduction d'impôt sur le revenu prévue au XII de l'article 199 novovicies du code général des impôtsqui prévoit l'adaptation du plafond de loyer pour les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer, le plafond de loyer fixé par ce décret doit être respecté (I-B-1-b § 70). Dans ce cas, la surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer est identique à celle précisée auIV-C-2-b § 400 du BOI-IR-RICI-230-20-20. En toute hypothèse, le taux de la réduction d’impôt applicable à ces investissements reste le taux de droit commun applicable aux investissements réalisés outre-mer (BOI-IR-RICI-360-30-10 au II-B-1 § 220). Les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer à compter du 8 juin 2013 doivent respecter le plafond de loyer fixé par l'article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI. A défaut, l'avantage fiscal ne peut pas s'appliquer. Ce plafond est révisé le 1erjanvier de chaque année dans la même proportion que la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la consommation hors tabac de chacun des départements d’outre-mer. Pour le calcul de ce plafond, il est fait application de la dernière variation annuelle publiée par l’Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises, applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auI-J § 160 du BOI-BAREME-000017. A ces plafonds de loyers, il est fait application d'un coefficient multiplicateur variant en fonction de la surface du logement afin de tenir compte de la réalité du marché locatif (I-C-2 § 120 et 130). La surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer est identique à celle précisée auIV-C-2-b § 400 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Par exception au principe exposé auI-B § 40, les investissements réalisés du 1erjanvier au 17 août 2013 peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, sous réserve du respect des plafonds de la zone B1 prévus par ledécret n° 2012-1532 du 29 décembre 2012 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires au classement des communes se caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements et au niveau de performance énergétique globale et plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable des logements pour l'application de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'investissement locatif prévue à l'article 199 novovicies du code général des impôts. Pour ces investissements, la surface à prendre en compte pour l'appréciation des plafonds de loyer est identique à celle prévue auIV-C-1 § 320 à 380 du BOI-IR-RICI-230-20-20. En revanche, en cas de conclusion d'un bail avec un nouveau locataire à compter du 18 août 2013, date d'entrée en vigueur dudécret n° 2013-749 du 14 août 2013 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires et au niveau de performance énergétique globale des logements pour l'application au titre de l'investissement locatif en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon et dans les îles Wallis et Futuna de la réduction d'impôt sur le revenu prévue au XII de l'article 199 novovicies du code général des impôtsprévoyant l'adaptation des plafonds de loyer pour les collectivités d'outre-mer, les plafonds de loyer fixés par ce décret doivent  être respectés (I-B-2-b § 103). Dans ce cas, la surface à prendre en compte pour l’appréciation des plafonds de loyer est identique à celle précisée auIV-C-2-b § 400 du BOI-IR-RICI-230-20-20. En toute hypothèse, le taux de la réduction d’impôt applicable à ces investissements reste le taux de droit commun applicable aux investissements réalisés outre-mer (II-B-1 § 220 du BOI-IR-RICI-360-30-10). Les investissements réalisés dans les collectivités d’outre-mer à compter du 18 août 2013 doivent respecter les plafonds de loyer fixés par l'article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI. A défaut, l'avantage fiscal ne peut pas s'appliquer. Ces plafonds sont révisés le 1erjanvier de chaque année dans la même proportion que : -  la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la consommation hors tabac de chacun des départements d’outre-mer, pour Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon ; -  la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la consommation de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie, pour la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie et les îles Wallis et Futuna. Pour le calcul des plafonds, il est fait application : - à Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon, de la dernière variation annuelle publiée par l’Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail ; - en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna, de la dernière variation annuelle publiée par l’Institut de la statistique de la Polynésie française au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail ; - en Nouvelle-Calédonie, de la dernière variation annuelle publiée par l’Institut territorial de la statistique et des études économiques au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail. Pour connaître les plafonds de loyer mensuel, charges non comprises, applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auI-J § 160 du BOI-BAREME-000017. A ces plafonds de loyers, il est fait application d'un coefficient multiplicateur variant en fonction de la surface du logement afin de tenir compte de la réalité du marché locatif (I-C-2 § 120 et 130). La surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer est identique à celle précisée auIV-C-2-b § 400 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Conformément aux dispositions du second alinéa du III de l’article 199 novovicies du CGI, les plafonds de loyer par mètre carré peuvent être réduits par le représentant de l’État dans la région dans les conditions définies par ledécret n° 2013-517 du 19 juin 2013 relatif à la réduction des plafonds de loyer et à l'agrément prévus respectivement au second alinéa du III et au deuxième alinéa du IV de l'article 199 novovicies du code général des impôts. Cette réduction des plafonds de loyer s'applique : - s'agissant des investissements réalisés en métropole, à ceux fixés par l’article 2 terdecies D de l’annexe III au CGI(I-A § 10 à 30) ; - s'agissant des investissements réalisés dans les départements d'outre-mer, à ceux fixés par l'article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI(I-B-1-b § 60). La réduction des plafonds de loyer prend la forme d’un arrêté préfectoral publié au recueil des actes administratifs de la préfecture. Conformément aux dispositions du 5 du III de l’article 2 terdecies D de l’annexe III au CGIdans sa rédaction issue de l’article 1erdu décret n° 2013-517 du 19 juin 2013 relatif à la réduction des plafonds de loyer et à l'agrément prévus respectivement au second alinéa du III et au deuxième alinéa du IV de l'article 199 novovicies du code général des impôts, la réduction des plafonds de loyer s’applique aux investissements réalisés postérieurement à l'entrée en vigueur de cet arrêté (c'est-à-dire à compter du surlendemain de sa publication au recueil des actes administratifs de la préfecture). Les dates de réalisation de l’investissement à retenir pour l’application de ces dispositions sont identiques à celles récapitulées dans le tableau figurant auII-C § 65 du BOI-IR-RICI-360-10-30. Par exception, et conformément aux dispositions de l’article 3 du décret n° 2013-517 du 19 juin 2013 relatif à la réduction des plafonds de loyer et à l'agrément prévus respectivement au second alinéa du III et au deuxième alinéa du IV de l'article 199 novovicies du code général des impôts, la réduction des plafonds de loyer ne s’applique pas aux logements pour lesquels une demande de permis de construire a été déposée avant le 30 septembre 2013, sous réserve que le contrat préliminaire de réservation mentionné à l’article L. 261-15 du CCH(contrat concernant spécifiquement les logements acquis en l'état futur d’achèvement), la promesse synallagmatique de vente ou la promesse d’achat soient signés au plus tard le 28 février 2014 et que l’acte authentique d’acquisition s’y rapportant soit signé au plus tard le 31 mai 2014. Plusieurs arrêtés préfectoraux ont été pris en métropole afin d’adapter les plafonds de loyer applicables dans certaines communes aux particularités des marchés locatifs locaux. Pour connaître la liste des communes soumises à un arrêté de modulation, les plafonds de loyer qui y sont applicables en fonction de la date d’investissement, ainsi que l’actualisation annuelle des plafonds de loyer modulés, il convient de consulter le site internet du ministère de la cohésion des territoires (ww.cohesion-territoires.gouv.fr). Pour la détermination du plafond de loyer applicable au logement concerné, il convient d’abord de retenir le plafond de loyer mensuel par mètre carré applicable en fonction du lieu de situation de ce logement. Lorsque le plafond de loyer fait l’objet d’une réduction (sur la notion de réduction de plafonds de loyer, se reporter auI-C-1 § 110à 117), il convient de retenir le plafond de loyer ainsi réduit. A ce plafond de loyer mensuel par mètre carré, il est fait application d’un coefficient multiplicateur égal à 0,7 + 19/S, S étant la surface à prendre en compte du logement. A cet égard, il est rappelé que la surface à prendre en compte varie notamment en fonction du lieu de situation du logement (métropole ou outre-mer). Le coefficient ainsi obtenu est arrondi à la deuxième décimale la plus proche et ne peut excéder 1,2. Le plafond de loyer mensuel par mètre carré obtenu après application du coefficient multiplicateur doit être multiplié par la surface à prendre en compte du logement. Le tableau ci-dessous présente plusieurs exemples illustrant les modalités de détermination des plafonds de loyer d’un logement donné en location en 2013 : Pour plus de précisions sur les sommes à prendre en compte pour apprécier le respect des plafonds de loyer, il convient de se reporter auIV-D § 420 à 450 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Lorsque la location est consentie à un organisme public ou privé qui le sous-loue, la condition de loyer doit être satisfaite à la fois entre le propriétaire et l’organisme locataire et entre ce dernier et le sous-locataire. Pour les investissements « Duflot » et « Pinel » réalisés en métropole, les plafonds annuels de ressources des locataires sont fixés par l’article 2 terdecies D de l’annexe III au CGI. Ces plafonds de ressources diffèrent notamment selon la zone du territoire métropolitain dans laquelle le logement donné en location est situé (sur la date à laquelle la situation de l'immeuble doit être appréciée au regard du zonage pour déterminer le plafond de ressources à retenir, il convient de se reporter au tableau figurant auII-C § 65 du BOI-IR-RICI-360-10-30). Ces plafonds de ressources sont révisés au 1erjanvier de chaque année selon les modalités prévues au troisième alinéa du b de l'article 2 duodecies de l'annexe III au CGI. Conformément aux dispositions du troisième alinéa du b de l'article 2 duodecies de l'annexe III au CGI, dans sa rédaction issue de l'article 2 du décret n° 2014-1102 du 30 septembre 2014 relatif aux plafonds de loyer, de prix et de ressources applicables au logement intermédiaire(applicable aux actualisations réalisées depuis le 1erjanvier 2015), les plafonds de ressources sont révisés au 1erjanvier de chaque année en fonction de l'évolution annuelle de l'indice des prix à la consommation hors tabac et arrondis à l'euro le plus proche. Cette variation de l'indice des prix à la consommation hors tabac est appréciée entre le 1eroctobre de l'avant dernière année et le 1eroctobre de l'année précédente. Pour connaître les plafonds annuels de ressources applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auII-F § 270 du BOI-BAREME-000017. L'application de ces plafonds de ressources dépend de la zone du territoire métropolitain dans laquelle le logement donné en location est situé. Les zones A bis, A, B1, B2 et C sont celles définies à l'article R. 304-1 du CCH. Ces dispositions concernent également les logements situés dans les communes dont le territoire est couvert, ou a été couvert dans un délai de huit ans précédant l'investissement, par un contrat de redynamisation de site de défense (CRSD), pour lesquels les plafonds de ressources des locataires applicables correspondent à ceux de la zone dans laquelle le logement donné en location est situé. Pour plus de précisions sur les conditions d'éligibilité au dispositif « Pinel » des communes dont le territoire est ou a été couvert par un CRSD, il convient de se reporter auII-A-1-b § 16 à 19 du BOI-IR-RICI-360-10-30. Pour plus de précisions sur le zonage applicable pour l'appréciation des plafonds de ressources, il convient de se reporter auI-A-2 § 23 à 28, selon la date de réalisation de l'investissement. Conformément aux dispositions du 2° du XII de l’article 199 novovicies du CGI, les plafonds de ressources des locataires peuvent être adaptés par décret pour les investissements « Duflot » et « Pinel » réalisés dans les départements et les collectivités d'outre-mer. Cette adaptation des plafonds de ressources fait l'objet de deux décrets distincts, l'un pour les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer, l'autre pour les investissements réalisés dans les collectivités d'outre-mer. Ainsi, pour les investissements réalisés dans les départements et les collectivités d'outre-mer à compter du 1erjanvier 2013, les plafonds de ressources des locataires qui doivent être respectés sont, en principe, ceux fixés par ces décrets. Par exception à ce principe, des dispositions transitoires sont prévues pour les investissements réalisés avant la publication de ces textes réglementaires. Par exception au principe exposé auII-B § 180, les investissements réalisés du 1erjanvier au 7 juin 2013 dans les départements d'outre-mer peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, sous réserve du respect des plafonds de ressources de la zone B1 prévus par ledécret n° 2012-1532 du 29 décembre 2012 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires au classement des communes se caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements et au niveau de performance énergétique globale et plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable des logements pour l'application de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'investissement locatif prévue à l'article 199 novovicies du code général des impôts. En revanche, en cas de conclusion d'un bail avec un nouveau locataire à compter du 8 juin 2013, date d'entrée en vigueur dudécret n° 2013-474 du 5 juin 2013 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires et au niveau de performance énergétique globale des logements pour l'application au titre de l'investissement locatif dans les départements d'outre-mer de la réduction d'impôt sur le revenu prévue au XII de l'article 199 novovicies du code général des impôtsqui prévoit l'adaptation des plafonds de ressources pour les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer, les plafonds fixés par ce décret doivent être respectés (II-B-1-b § 210). En toute hypothèse, le taux de la réduction d’impôt applicable à ces investissements reste le taux de droit commun applicable aux investissements réalisés outre-mer (II-B-1 § 220 du BOI-IR-RICI-360-30-10). Les investissements réalisés dans les départements d’outre-mer à compter du 8 juin 2013 doivent respecter les plafonds de ressources fixés par l'article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI. A défaut, l'avantage fiscal ne peut pas s'appliquer. Ces plafonds sont révisés le 1erjanvier de chaque année dans la même proportion que la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la consommation hors tabac de chacun des départements d’outre-mer. Pour le calcul de ce plafond, il est fait application de la dernière variation annuelle publiée par l’Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) au 1erdécembre de l’année qui précède celle de la conclusion du bail. Pour connaître les plafonds annuels de ressources applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auII-G § 280 du BOI-BAREME-000017. Par exception au principe exposé auII-B § 180, les investissements réalisés du 1erjanvier au 17 août 2013 peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d’impôt, sous réserve du respect des plafonds de la zone B1 prévus par ledécret n° 2012-1532 du 29 décembre 2012 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires au classement des communes se caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements et au niveau de performance énergétique globale et plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable des logements pour l'application de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'investissement locatif prévue à l'article 199 novovicies du code général des impôts. En revanche, en cas de conclusion d'un bail avec un nouveau locataire à compter du 18 août 2013, date d'entrée en vigueur dudécret n° 2013-749 du 14 août 2013 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires et au niveau de performance énergétique globale des logements pour l'application au titre de l'investissement locatif en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon et dans les îles Wallis et Futuna de la réduction d'impôt sur le revenu prévue au XII de l'article 199 novovicies du code général des impôtsprévoyant l'adaptation des plafonds de ressources pour les collectivités d'outre-mer, les plafonds de ressources fixés par ce décret doivent être respectés (II-B-2-b § 235). En toute hypothèse, le taux de la réduction d’impôt applicable à ces investissements reste le taux de droit commun applicable aux investissements réalisés outre-mer (II-B-1 § 220 du BOI-IR-RICI-360-30-10). Les investissements réalisés dans les collectivités d’outre-mer réalisés à compter du 18 août 2013 doivent  respecter les plafonds de ressources fixés par l'article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI. A défaut du respect de ces plafonds, l'avantage fiscal ne peut pas s'appliquer. Ces plafonds sont révisés le 1erjanvier de chaque année selon les mêmes modalités que celles définies auI-B-2-b § 100. Pour connaître les plafonds annuels de ressources applicables au titre de l'année de conclusion ou de renouvellement du bail, il convient de se reporter auII-G § 280 du BOI-BAREME-000017. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-A-3 § 220 et 230 du BOI-IR-RICI-230-40-10. Les ressources du locataire sont appréciées à la date de conclusion du bail. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-C § 320 à 490 du BOI-IR-RICI-230-40-10. Lorsque le logement est donné en location à un organisme public ou privé en vue de sa sous-location, les plafonds de ressources des locataires sont également applicables aux sous-locataires de logements loués à des organismes publics ou privés. Dans ce cas, la condition de ressources s’apprécie, en effet, en tenant compte des ressources du sous-locataire.

La réduction d'impôt (dispositifs « Duflot » et « Pinel ») est calculée sur le prix de revient,
retenu dans la limite d'un plafond de 5 500 € par mètre carré de surface habitable, du ou des logements, dans la limite de deux au plus. En cas de souscription de parts de sociétés civiles de placement immobilier
(SCPI), la réduction d'impôt est calculée sur : - 95 % du montant des souscriptions, pour celles réalisées du 1erjanvier 2013 au 31 août 2014 (dispositif « Duflot ») ; - 100 % du montant des souscriptions, pour celles réalisées du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 (dispositif « Pinel »). Au titre d'une même année d'imposition et pour un même contribuable, la base de la réduction
d'impôt, prix de revient du ou des logements et souscriptions de parts de SCPI confondus, ne peut excéder 300 000 €. Le taux de la réduction d'impôt « Duflot » est fixé à 18 % pour les investissements réalisés en
métropole et à 29 % pour ceux réalisés outre-mer. Les taux de la réduction d'impôt « Pinel » sont fixés, pour les investissements
réalisés en métropole, à : - 12 % pour les logements faisant l'objet d'un engagement initial de location de
six ans ; - 18 % pour les logements faisant l'objet d'un engagement initial de location de
neuf ans. Ces taux sont respectivement portés à 23 % et à 29 % pour les investissements
réalisés en outre-mer. Les réductions d'impôt « Duflot » et « Pinel » sont accordées au titre de l'année d'achèvement
du logement, ou de son acquisition si elle est postérieure, ou au titre de l'année de réalisation de la souscription de parts de SCPI, et imputée sur l'impôt dû au titre de cette même année, puis : - pour la réduction d'impôt « Duflot », sur l'impôt dû au titre de chacune des huit années
suivantes à raison d'un neuvième de son montant total au titre de chacune de ces années ; - pour la réduction d'impôt « Pinel », selon la durée de l'engagement de location, sur l'impôt
dû au titre des cinq ou huit années suivantes, à raison d'un sixième ou d'un neuvième de son montant total au titre de chacune de ces années. Ces dispositions sont examinées à la section 1
(BOI-IR-RICI-360-30-10). S'agissant des taux et des modalités d'application de la réduction d'impôt « Pinel » en cas de prorogation de l'engagement initial de location, il
convient de se reporter auBOI-IR-RICI-360-60. Au titre d’une même année d’imposition, le contribuable ne peut bénéficier de la réduction
d’impôt qu’à raison de l’acquisition ou de la construction de deux logements au maximum. Au titre d'un même logement, la réduction d'impôt ne peut pas, en outre, être cumulée avec
certains autres avantages fiscaux. Ces dispositions sont examinées à la section 2
(BOI-IR-RICI-360-30-20).

Les réductions d'impôt « Duflot » et « Pinel » sont calculées sur le prix de revient, retenu
dans la limite d'un plafond de 5 500 € par mètre carré de surface habitable, du ou des logements, dans la limite de deux au maximum ou, s'agissant des souscriptions de parts de sociétés civiles de
placement immobilier (SCPI), sur 95 % du montant de la souscription pour la réduction d'impôt « Duflot » et sur 100 % pour la réduction d'impôt « Pinel ». Au titre d'une même année d'imposition et pour un même contribuable, l'assiette des réductions
d'impôt « Duflot » et « Pinel », acquisitions ou constructions de logements et souscriptions de parts de SCPI confondues, ne peut excéder 300 000 € (I § 10 à 200). A cette base, il est fait application d’un taux qui varie selon que le logement est situé en
métropole ou outre-mer et, pour la réduction d'impôt « Pinel », selon la durée de l'engagement initial de location (II § 210 à 270). La réduction d’impôt ainsi calculée est accordée au titre de l'année
d'achèvement du logement, ou de son acquisition si elle est postérieure, ou au titre de l'année de réalisation de la souscription de parts de SCPI, et imputée sur l'impôt dû au titre de cette même
année, puis : - pour la réduction d'impôt « Duflot », sur l'impôt dû au titre de chacune des
huit années suivantes à raison d'un neuvième de son montant total au titre de chacune de ces années ; - pour la réduction d'impôt « Pinel », selon la durée de l'engagement de
location, sur l'impôt dû au titre des cinq ou huit années suivantes, à raison d'un sixième ou d'un neuvième de son montant total au titre de chacune de ces années. S'agissant des modalités de calcul et d'imputation de la réduction d'impôt
« Pinel » en cas de prorogation de l'engagement initial de location, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-360-60. Conformément au X bis de
l'article 199 novovicies du code général des impôts (CGI), dans sa rédaction issue du d du 1° du I de
l'article
68 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, modifié par
l'article
189 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, le montant des frais et commissions directs et indirects imputés au titre d'une même acquisition de logement ouvrant droit à
la réduction d'impôt « Pinel » par les personnes physiques ou morales exerçant, au titre de l'acquisition, une activité de conseil ou de gestion au sens de
l'article L. 321-1 du code monétaire et financier (CoMoFi), un acte de démarchage au sens de
l'article L. 341-1 du CoMoFiou une activité d'intermédiation en biens divers au sens de
l'article L. 550-1 du CoMoFiou qui se livrent ou prêtent leur concours à l'opération au sens de
l'article
1 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce, ne peut excéder un
plafond exprimé en pourcentage du prix de revient et fixé par décret. Pour l'application de ces dispositions, les frais et commissions directs et
indirects s'entendent des frais et commissions versés par le promoteur ou le vendeur aux intermédiaires. Ces dispositions s'appliquent à toutes les acquisitions de logements
mentionnées au A du I de l'article 199 novovicies du CGI, pour lesquelles l'acquéreur demande le bénéfice de la réduction d'impôt . Une estimation du montant des frais et commissions directs et indirects
effectivement imputés ainsi que leur part dans le prix de revient sont communiquées à l'acquéreur lors de la signature du contrat prévu à
l'article L. 261-15 du code de la construction et de l'habitation. Le montant définitif de ces frais et
commissions figure dans l'acte authentique d'acquisition du logement. Tout dépassement du plafond  est passible d'une amende administrative due par
le vendeur cosignataire de l'acte authentique. Son montant ne peut excéder dix fois les frais excédant le plafond. Les modalités pratiques de mise en œuvre de ces dispositions et, notamment, la
fixation du plafond exprimé en pourcentage du prix de revient, seront fixées par un décret d'application. Lorsque l’investissement porte sur un logement, la base des réductions d’impôt est constituée
par le prix d’acquisition ou de revient global du logement. Conformément aux dispositions du A du V de
l'article 199 novovicies du CGI, la base de la réduction d'impôt, calculée sur le prix de revient d'au plus deux
logements, ne peut excéder 300 000 € par contribuable et pour une même année d'imposition. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A-1-a-2° § 70 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A-1-a-3° § 80 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A-1-a-4° § 90 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A-1-a-5° § 100 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Le premier alinéa du A du V de
l’article 199 novovicies du CGIprévoit un plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable pour la
détermination de la base des réductions d’impôt. Ce plafond est fixé par l’article 46 AZA octies B de
l’annexe III au CGI, issu dudécret n° 2012-1532 du 29
décembre 2012 relatif aux plafonds de loyer et de ressources des locataires au classement des communes se caractérisant par un déséquilibre entre l'offre et la demande de logements et au niveau de
performance énergétique globale et plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable des logements pour l'application de la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'investissement
locatif prévue à l'article 199 novovicies du code général des impôts. Pour plus de précisions sur la notion de prix de revient à retenir pour l’appréciation du
plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable, il convient de se reporter auxII-A-2-a à II-A-2-i § 230 à 490 du
BOI-IR-RICI-230-30-10. Conformément aux dispositions du second alinéa de
l'article 46 AZA octies B de l’annexe III au CGI, la surface habitable à prendre en compte pour
l’appréciation des plafonds de prix de revient relatifs aux logements situés en métropole s’entend de celle définie au dernier alinéa du a de
l’article 2 duodecies de l'annexe III au CGI. Pour plus de précisions sur la notion de surface habitable à retenir pour les logements situés
en métropole, il convient de se reporter auIV-C-1-a § 330 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Conformément aux dispositions du second alinéa de
l'article 46 AZA octies B de l’annexe III au CGI, la surface habitable à prendre en compte pour
l’appréciation des plafonds de prix de revient relatifs aux logements situés outre-mer s’entend de celle définie au III de
l’article 46 AG terdecies de l'annexe III au CGI. Pour plus de précisions sur la notion de surface habitable à retenir pour les logements situés
outre-mer, il convient de se reporter auIV-C-2-b § 400 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Conformément aux dispositions du premier alinéa de
l'article 46 AZA octies B de l’annexe III au CGI, le plafond de prix de revient par mètre carré de
surface habitable mentionné au premier alinéa du A du V de l’article 199 novovicies du CGIest fixé à 5 500 € pour
les logements situés en métropole comme pour ceux situés outre-mer. L’application des plafonds de prix de revient par mètre carré de surface habitable n’a pas
pour effet de modifier la limite annuelle de la base des réductions d’impôt qui reste, en tout état de cause, fixée à 300 000 € par contribuable et par année d'imposition. Le plafond de prix de
revient par mètre carré de surface habitable s’applique avant la limitation annuelle de la base des réductions d’impôt. Les quatre exemples auI-A-2-d § 120 à 150illustrent, tant pour la
réduction  « Duflot » que « Pinel », l’articulation entre le plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable et la limitation annuelle de la base des réductions d’impôt. Le plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable s'applique à l'ensemble des
investissements métropolitains ou ultramarins réalisés à compter du 1erjanvier 2013. La circonstance que ces investissements aient fait l'objet d'une promesse d'achat, d'une
promesse unilatérale ou synallagmatique de vente ou d'un contrat de réservation avant cette date ne fait pas obstacle à l'application du plafond de prix de revient par mètre carré de surface
habitable. Par ailleurs, il est précisé qu'à l'exception des logements que le contribuable fait
construire pour lesquels la date de réalisation de l'investissement s'entend de la date du dépôt de la demande de permis de construire (investissements qui, par ailleurs, n'ouvrent pas droit au
bénéfice de la réduction d'impôt « Duflot » ou « Pinel » lorsque le dépôt de la demande de permis de construire intervient avant le 1erjanvier 2013), la circonstance que la demande de
permis de construire déposée au titre de la construction du logement ou de celle déposée au titre des travaux intervienne avant le 1erjanvier 2013 ne fait pas obstacle à l'application du
plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-A-2 § 220 à 490 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Lorsque l’investissement porte sur la souscription de parts de SCPI, la base
de la réduction d’impôt est constituée de : - 95 % du montant total de la souscription en numéraire effectivement versée
par le contribuable au 31 décembre de l’année au titre de laquelle la souscription a été effectuée (dispositif « Duflot ») ; - 100 % du montant total de la souscription en numéraire effectivement versée
par le contribuable au 31 décembre de l’année au titre de laquelle la souscription a été effectuée (dispositif « Pinel » pour les souscriptions réalisées à compter du 1erseptembre 2014). Conformément aux dispositions du D du VIII de
l'article 199 novovicies du CGI, la base de la réduction d'impôt, calculée sur le montant de la souscription, ne
peut excéder 300 000 € par contribuable et pour une même année d'imposition. Lorsque la gérance est confiée à une société de gestion, la base de l’avantage fiscal comprend
la partie de la rémunération de cette société destinée à couvrir les frais de recherche des investissements, ainsi que la fraction de la rémunération destinée à couvrir les frais de collecte et la
commission de gestion. Il s’agit notamment de la rémunération annuelle de la société de gestion, destinée à couvrir les opérations de gestion administrative de la société (administration générale,
information des associés, distribution des revenus) et de gestion du patrimoine (recouvrement des loyers, surveillance et entretien pour assurer le maintien en bon état des immeubles). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-B-2 § 510 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII-C § 520 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Conformément aux dispositions du VI de
l’article 199 novovicies du CGI, dans sa rédaction antérieure à
l'article
5 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, le taux de la réduction d’impôt « Duflot » est fixé à 18 % pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au
31 août 2014 afférents à des logements situés en métropole. Conformément aux dispositions du VI de l’article 199 novovicies du CGI, dans
sa rédaction issue de l'article 5 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, le taux de la réduction d’impôt « Pinel », pour les investissements réalisés du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 afférents à des logements situés en métropole, est fixé à : - 12 % lorsque l'engagement initial de location est pris pour une durée de six
ans ; - 18 % lorsque l'engagement initial de location est pris pour une durée de
neuf ans. Conformément aux dispositions du 3° du XII de
l’article 199 novovicies du CGI, dans sa rédaction antérieure à
l'article
5 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, le taux de la réduction d’impôt « Duflot » est fixé à 29 % pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2013 au
31 août 2014 afférents à des logements situés en outre-mer. Conformément aux dispositions du 3° du XII de l’article 199 novovicies du CGI,
dans sa rédaction issue de l'article 5 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, le taux de la réduction d’impôt « Pinel », pour les investissements réalisés du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 afférents à des logements situés en outre-mer, est fixé à : - 23 % lorsque l'engagement initial de location est pris pour une durée de six
ans ; - 29 % lorsque l'engagement initial de location est pris pour une durée de
neuf ans. Conformément aux dispositions du B du VIII de
l’article 199 novovicies du CGI, les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » sont accordées au titre de
souscriptions en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI à la condition que 95 % de ces souscriptions servent à financer un immeuble éligible situé outre-mer. En conséquence, le bénéfice de la réduction d’impôt « Duflot » au taux de 29 % ou de la
réduction d'impôt « Pinel » aux taux, selon le cas, de 23 % ou de 29 %, est subordonné à la condition que 95 % du montant de la souscription serve exclusivement à financer un ou des immeubles situés
dans un département ou une collectivité d’outre-mer. Lorsqu’au titre d’une même année, le contribuable réalise un investissement afférent à un
logement situé en métropole ainsi qu’un investissement afférent à un logement situé outre-mer, le montant des réductions d’impôt est déterminé en retenant la règle la plus favorable. Cela conduit, en
pratique, à en calculer le montant en faisant prioritairement application du taux le plus élevé (taux applicable aux investissements réalisés outre-mer). Les trois exemples auII-C § 250 à 270illustrent cette
modalité de détermination du montant de la réduction d’impôt, tant pour la réduction d'impôt « Duflot » que « Pinel ». Les réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel » sont imputées pour la
première fois sur l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année au cours de laquelle le fait générateur est intervenu (pour les deux réductions d'impôt, la détermination du fait générateur est indiquée
dans le tableau ci-dessous) : La réduction d'impôt « Duflot » est répartie sur neuf années, à raison d’un neuvième de son
montant chaque année. La réduction d'impôt « Pinel » est répartie, selon la durée de l'engagement
initial de location, sur six ou neuf années, à raison, selon le cas, d'un sixième ou d'un neuvième de son montant chaque année. Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède
l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde ne peut pas être imputé sur l'impôt sur le revenu au titre des années suivantes. La fraction de réduction d’impôt non imputée ne
peut donner lieu à remboursement. Conformément aux dispositions du 5 du I de
l'article 197 du CGI, qui prévoit les modalités d'imputation pour les réductions d'impôt mentionnées de
l'article 199 quater B du CGIà l'article 200 du
CGI, la réduction d'impôt en faveur de l'investissement locatif intermédiaire prévue à l'article 199 novovicies du
CGIs'impute sur le montant de l'impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s'il y a lieu, du plafonnement des effets du quotient familial, après application de la décote lorsque le
contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne peut pas s'imputer sur les impositions à taux
proportionnel.

Au titre d’une même année d’imposition, le contribuable ne peut bénéficier de la réduction
d’impôt « Duflot » ou « Pinel » qu’à raison de l’acquisition ou de la construction de deux logements au plus. Pour l’application de cette disposition, le contribuable s’entend du foyer fiscal qui se compose
d’une personne seule, veuve ou divorcée ou des conjoints ou partenaires pour les personnes mariées ou liées par un pacte civil de solidarité (PACS) et soumises à imposition commune ainsi que des
personnes à charge au sens de l'article 196 du code général des impôts (CGI), de
l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B
du CGI. A cet égard, il est précisé que l’immeuble peut être la propriété des deux membres du couple soumis à imposition commune, d’un seul d’entre eux ou encore des personnes à la charge du foyer
fiscal. Pour apprécier la limite du nombre de logements éligibles à la réduction d'impôt
« Duflot » ou « Pinel », il convient de retenir la date du fait générateur de la réduction d'impôt. Ainsi, par exemple, s'agissant des acquisitions de logements en l'état futur
d'achèvement, la limite du nombre de logements éligibles sera appréciée au titre de l'année d'achèvement des logements. Pour plus de précisions sur la détermination du fait générateur selon la nature
de l'investissement réalisé, il convient de se reporter au§ 280 du BOI-IR-RICI-360-30-10. Lorsqu' un contribuable acquiert un local dont la transformation donne lieu à la création de
plus de deux logements, dont les travaux de transformation sont tous achevés au titre de la même année d'imposition, seuls deux de ces logements peuvent ouvrir droit à la réduction d’impôt ; dans
cette situation, il appartient au contribuable de choisir les deux logements au titre desquels il souhaite bénéficier de l'avantage fiscal. Lorsque le contribuable dépose une demande de permis de construire pour la construction de plus
de deux logements, tous achevés au cours de la même année d'imposition, seuls deux de ces logements peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt ; dans cette situation, il appartient au
contribuable de choisir les deux logements au titre desquels il souhaite bénéficier de l'avantage fiscal. La réduction d’impôt « Duflot » ou « Pinel » dont peut bénéficier l’associé personne physique
d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, autre qu’une société civile de placement immobilier (SCPI), ne peut également porter que sur deux logements au titre d’une même année
d’imposition. La circonstance qu’une souscription soit affectée à l’acquisition de plus de deux logements ne
fait pas obstacle au bénéfice des réductions d’impôt « Duflot » ou « Pinel ». En tout état de cause, le montant de la souscription retenu pour le calcul de la réduction
d’impôt ne peut excéder pour une même année d’imposition et un même contribuable, la somme de 300 000 €, étant précisé que ce plafond est commun avec l'acquisition de logements en direct ou via une
société non soumise à l'impôt sur les sociétés autre qu'une SCPI. Par ailleurs, il est précisé que la souscription de parts de plusieurs SCPI ne fait pas
obstacle au bénéfice de l'une ou l'autre réduction d’impôt pour chacune de ces souscriptions, toutes conditions étant par ailleurs remplies. Conformément aux dispositions du dernier alinéa du D du I de
l’article 199 novovicies du CGI, les logements financés au moyen d’un prêt locatif social (PLS) mentionné à
l'article R. 331-1 du code de la construction et de l'habitationne peuvent pas ouvrir droit au bénéfice
des réductions d’impôt « Duflot » ou « Pinel » en faveur de l’investissement locatif intermédiaire. Conformément aux dispositions du E du I de
l’article 199 novovicies du CGI, un contribuable ne peut pas, pour un même logement, bénéficier à la fois de la
réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif intermédiaire « Duflot » ou « Pinel » et de l’une des réductions d’impôt suivantes accordées au titre : - du secteur du logement en outre-mer
(CGI, art. 199 undecies AetCGI,
art. 199 undecies C) ; - des dépenses supportées en vue de la restauration complète d'un immeuble bâti situé en
secteur protégé (CGI, art. 199 tervicies). Par ailleurs, conformément aux dispositions de
l'article
81 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013, un contribuable ne peut, pour un même logement, bénéficier à la fois de la réduction d’impôt en faveur de l’investissement
locatif intermédiaire « Duflot » et de la réduction d'impôt en faveur de l'investissement locatif « Scellier » prévue à
l'article 199 septvicies du CGI. Cela étant, il est précisé que lorsqu'au titre de l'année 2013, le contribuable acquiert, dans
les conditions prévues à l'article 81 de la loi de finances pour 2013, un logement pour lequel il demande le bénéfice du dispositif « Scellier » (logement acquis au plus tard le 31 mars 2013 pour
lequel un engagement de réaliser l'investissement est intervenu au plus tard le 31 décembre 2012), ce contribuable peut également bénéficier, au titre de cette même année 2013, du dispositif
« Duflot » au titre de l'acquisition de deux autres logements (limite du nombre d'investissements éligibles par contribuable et par an applicable au dispositif « Duflot »). Il est enfin rappelé que les dispositifs « Scellier » et  « Duflot » entrent dans le champ du
plafonnement global des avantages fiscaux prévu à l'article 200-0 A du CGIdont les modalités d'application sont distinctes
pour chacun de ces deux avantages fiscaux (III-A § 180). Un contribuable ne peut pas, pour une même acquisition d'un local affecté à un
usage autre que l'habitation et qui fait ou qui a fait l'objet de travaux de transformation en logement, bénéficier à la fois de la réduction d'impôt « Duflot » ou « Pinel » en application du 4° du B
du I de l'article 199 novovicies du CGI et de la réduction d'impôt « Denormandie ancien » en application du 5° du B du I du même article 199 novovicies du CGI. Conformément aux dispositions respectives du E du I de
l’article 199 novovicies du CGIet du 8 du o du 1° du I de
l’article 31 du CGI, un contribuable ne peut pas, pour un même logement, bénéficier à la fois de la réduction d’impôt en faveur
de l’investissement locatif intermédiaire « Duflot » ou « Pinel » et de la déduction spécifique des revenus fonciers en faveur des propriétaires bailleurs qui donnent en location des logements à
loyers maîtrisés en application d’une convention conclue avec l’Agence nationale de l’habitat (ANAH), que ce soit dans le cadre du dispositif « Borloo ancien » prévu au m du 1° du I de l’article 31 du
CGI ou du dispositif « Cosse » prévu au o du 1° du I de l’article 31 du CGI. Conformément aux dispositions du F du I de
l’article 199 novovicies du CGI, les dépenses de travaux retenues pour le calcul de la réduction d'impôt en faveur
de l’investissement locatif intermédiaire « Duflot » ou « Pinel » ne peuvent faire l'objet d'une déduction pour la détermination des revenus fonciers. L’article 200-0 A du
CGIprévoit un plafonnement global des avantages fiscaux, parmi lesquels les réductions d’impôt, « Duflot » ou « Pinel », en faveur de l'investissement locatif intermédiaire prévues à
l’article 199 novovicies du CGI. En application de ces dispositions, ces réductions d'impôt sont prises en compte
pour la détermination du plafonnement global prévu par l’article 200-0 A du CGI. La réduction d'impôt « Duflot » est prise en compte pour la détermination du plafonnement des
avantages fiscaux fixé à 10 000 € par le premier alinéa du 1 de l'article 200-0 A du CGI. Pour la réduction d'impôt « Pinel », les modalités d'application du plafonnement global, prévu
à l’article 200-0 A du CGI, diffèrent selon que les investissements ont été réalisés en métropole ou en outre-mer. Ainsi, la réduction d'impôt « Pinel » est soumise, pour la détermination du plafonnement
global des avantages fiscaux, à la limite de 10 000 € prévue par le premier alinéa du 1 de l'article 200-0 A du CGI et ce : - pour les investissements réalisés en métropole ; - pour les investissements réalisés en outre-mer, uniquement au titre de
l'imposition des revenus de l'année 2014. En revanche, à compter de l'imposition des revenus de l'année 2015 et conformément aux
dispositions de
l'article
82 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015, la réduction d'impôt « Pinel » afférente aux investissements réalisés en outre-mer est soumise, pour la détermination du
plafonnement global des avantages fiscaux, à la limite de 18 000 € prévue par le second alinéa du 1 de l'article 200-0 A du CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-LIQ-20-20-10. Le régime d’imposition simplifié prévu à
l’article 32 du CGIs’applique de plein droit lorsque le revenu brut foncier total du contribuable n’excède pas 15 000 euros au
titre de l’année d’imposition. La circonstance que le contribuable bénéficie de la réduction d’impôt prévue à
l’article 199 novovicies du CGI, ne fait pas obstacle à l’application de ce régime. Conformément aux dispositions du dernier alinéa du D du I de
l’article 199 novovicies du CGI, les réductions d’impôt en faveur de l’investissement locatif intermédiaire
« Duflot » et « Pinel » ne s’appliquent pas aux immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques ou ayant reçu le label délivré par la Fondation du patrimoine, mentionnés au premier
alinéa du 3° du I de l’article 156 du CGI. Par mesure de tempérament, il est cependant admis que les propriétaires d'immeubles classés ou
inscrits au titre des monuments historiques ou ayant reçu le label délivré par la Fondation du patrimoine puissent bénéficier de ces réductions d'impôt, sous réserve que le bénéfice du régime
dérogatoire de prise en compte des charges prévu au premier alinéa du 3° du I de l’article 156 du CGI ne soit pas demandé au titre de l'immeuble concerné pendant toute la période d'engagement de
location requise pour l'application du dispositif « Duflot » ou du dispositif « Pinel ». En conséquence, les contribuables peuvent, au titre d'un investissement éligible au régime des
monuments historiques et à l'un des deux dispositifs en faveur de l’investissement locatif intermédiaire, opter, dans les conditions précitées, pour l'application soit de la réduction d'impôt
concernée, soit du régime spécifique de déduction des charges foncières des monuments historiques et assimilés.

Les principaux cas de remise en cause des réductions d’impôt « Duflot » et « Pinel », les
exceptions qu’ils comportent ainsi que les modalités de remise en cause sont exposésci-après. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auxI-A et I-B § 10 à 20 du BOI-IR-RICI-230-60. Pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 ouvrant droit à la
réduction d'impôt « Pinel », la possibilité de donner le logement en location à un ascendant ou à un descendant du contribuable est conditionnée au fait que cet ascendant ou descendant ne soit pas
membre du foyer fiscal du contribuable. Cette condition s'apprécie au titre de l'année de conclusion du bail, ainsi qu'au titre de chacune des années de location à un ascendant ou descendant. Par
conséquent, si le locataire, ascendant ou descendant, devient membre du foyer fiscal du contribuable, à quelque titre que ce soit (personne à charge ou rattachée) au cours de la période de location,
la réduction d'impôt obtenue serait remise en cause. Les conséquences du non-respect de l'engagement de location durant la ou les périodes triennales
de prorogation de la réduction d'impôt « Pinel » sont examinées auBOI-IR-RICI-360-60. La survenance d’un événement entraînant la déchéance de la réduction d’impôt entraîne une
remise en cause. Les modalités de remise en cause du régime diffèrent selon que celle-ci a pour origine le
non-respect des conditions initiales d’application du dispositif ou le non-respect de ces conditions au cours de la période d’engagement de location. Elles sont récapitulées dans le tableau figurant
ci-après : La circonstance que le contribuable ayant bénéficié de la réduction d’impôt « Duflot » ou «
Pinel » transfère son domicile fiscal hors de France, que ce soit au cours de la période de l’engagement initial de location ou au cours d'une période triennale de prorogation de cet engagement
(dispositif « Pinel ») n’est pas de nature à entraîner la remise en cause de l’avantage fiscal obtenu jusqu’à la date de ce transfert. Cela étant, il est précisé que pendant les périodes d’imposition au cours desquelles le
contribuable n’est pas considéré comme fiscalement domicilié en France au sens de l’article 4 B du CGI, la réduction d’impôt ne
peut être imputée et ne peut faire l’objet d’aucune imputation ultérieure. Ainsi, lorsque le contribuable rétablit son domicile fiscal en France après la période
d’engagement de location, l’impôt sur le revenu dû au titre des années postérieures à cet engagement ne peut pas être diminué des fractions de réduction d’impôt non imputées. Toutefois, lorsque le contribuable rétablit son domicile fiscal en France pendant la période
d’engagement de location, la réduction d’impôt s’impute, selon le cas, à hauteur d’un neuvième, d'un sixième ou d'un tiers de son montant, sur l’impôt dû au titre des années d’imputation restant à
courir à la date du rétablissement du domicile fiscal en France. Cette situation n’a pas pour effet : - de prolonger la période d’imputation de la réduction d’impôt ; - d’étendre la période d’engagement de location exigée pour le bénéfice de l’avantage fiscal
« Duflot » ou « Pinel ». Dans le cadre du dispositif « Pinel » et conformément aux dispositions du VII bis de
l'article 199 novovicies du CGI, le contribuable peut continuer à bénéficier de la réduction d'impôt à la condition
de proroger son engagement de location pour une ou, le cas échéant, deux périodes triennales. La prorogation de l'engagement de location pour une ou deux périodes triennales
supplémentaires, ouvrant droit au bénéfice d'un complément de réduction d'impôt, est conditionnée à l'engagement du contribuable de louer le logement éligible dans le respect des conditions
d'application du dispositif « Pinel ». Cette faculté de proroger l'engagement initial de location ou, le cas échéant, une première
période triennale de location doit être exercée au titre de l'année au cours de laquelle intervient le terme de la période de location concernée, initiale ou prorogée, par un nouvel engagement de
location du contribuable. Aussi, cette possibilité de proroger l'engagement de location est subordonnée à la
domiciliation fiscale en France du contribuable au titre de l'année d'exercice de cette prorogation. La circonstance que le contribuable ayant bénéficié de la réduction d’impôt « Pinel »
transfère son domicile fiscal hors de France, que ce soit au cours de la période d'engagement initial de location ou au cours d'une période triennale de prorogation de cet engagement, n’est pas de
nature à entraîner la remise en cause de l’avantage fiscal. Conformément à
l'article
188 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, le contribuable peut, pendant les années restant à courir après le transfert de son domicile fiscal hors de France, continuer
d'imputer l'avantage fiscal, dans les conditions prévues au premier alinéa du VII de l'article 199 novovicies du
CGI, sur l'impôt établi dans les conditions prévues à l'article 197 A du CGI, avant imputation des prélèvements ou
retenues non libératoires. La réduction d'impôt ne peut pas donner lieu à remboursement. Ces dispositions s’appliquent, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, aux
investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2019 et à la condition que le contribuable ait été domicilié fiscalement en France au sens de
l'article 4 B du CGIlors de la réalisation de l'investissement éligible à l'avantage fiscal. Pour plus de précisions sur la date de réalisation de l'investissement à retenir, il convient
de se reporter auII-C § 65 du BOI-IR-RICI-360-10-30.

Les obligations des contribuables et des sociétés qui entendent bénéficier de la réduction
d’impôt en faveur de l'investissement locatif intermédiaire « Duflot » ou « Pinel » sont définies ci-après. Les obligations déclaratives spécifiques à la réduction d'impôt « Pinel », dans
le cadre de la prorogation de l'engagement de location pour une ou deux périodes triennales de location, sont examinées auBOI-IR-RICI-360-60. En application des dispositions de
l'article 46 AZA undecies de l'annexe III au code général des impôts (CGI), le contribuable qui entend
bénéficier de la réduction d’impôt « Duflot » ou « Pinel » est tenu de joindre, selon le cas, à sa déclaration des revenus de l’année d’achèvement du logement ou des travaux, ou de son acquisition si
elle est postérieure : - une note annexe établie conformément au modèle d’engagement de location à produire par les
propriétaires de logements figurant auBOI-LETTRE-000013comportant : - son identité et son adresse ; - l’adresse du logement concerné, sa date d’acquisition ou d’achèvement, la date de sa première
mise en location et la surface à prendre en compte pour l’appréciation du plafond de loyer telle qu’elle est définie par
l’article 2 terdecies D de l'annexe III au CGIou par
l’article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI; - le montant du loyer mensuel, charges non comprises, tel qu’il résulte du bail ; - les modalités de calcul de la réduction d’impôt. Cette note comporte en outre l'engagement de louer le logement non meublé à usage d’habitation
principale, pendant une durée de : - neuf ans, à une personne autre qu’un membre de son foyer fiscal, un de ses ascendants ou
descendants, pour les investissements réalisés avant le 1erseptembre 2014, dans le cadre du dispositif « Duflot » ; - six ou neuf ans, selon l’option choisie, à une personne autre qu’un membre de son foyer
fiscal, un de ses ascendants ou descendants, pour les investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre 2014 dans le cadre du dispositif « Pinel » ; - six ou neuf ans, selon l’option choisie, à une personne autre qu'un membre de son foyer
fiscal, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 dans le cadre du dispositif « Pinel ». Cet engagement prévoit en outre que le loyer ne doit pas excéder les plafonds réglementaires
prévus à l’article 2 terdecies D de l'annexe III au CGI ou à l’article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI. Le contribuable joint également à sa déclaration de revenus de l'année en
cause  : - une copie du bail. Lorsque le logement n’est pas loué au moment du dépôt de la déclaration
des revenus de l’année d’achèvement de l’immeuble ou des travaux, ou de son acquisition si elle est postérieure, le contrat de bail est joint à la déclaration des revenus de l’année au cours de
laquelle le bail est signé. En cas de changement de locataire au cours de la période d’engagement de location, le contribuable joint à sa déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le
changement est intervenu une copie du nouveau bail ; - une copie de l'avis d'imposition ou de non-imposition du ou des locataires établi au titre
de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat de location. Lorsque le logement n’est pas loué au moment du dépôt de la déclaration des revenus de l’année d’achèvement de
l’immeuble ou des travaux, ou de son acquisition si elle est postérieure, ce document est joint à la déclaration des revenus de l’année au cours de laquelle le bail est signé. En cas de changement de
locataire au cours de la période d’engagement de location, le contribuable joint à sa déclaration des revenus de l'année au cours de laquelle le changement est intervenu, une copie de l'avis
d'imposition ou de non-imposition du ou des locataires entrant dans les lieux établi au titre de l'avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat de location. Outre les obligations mentionnées auI-A § 10, les contribuables sont tenus
de fournir des documents spécifiques en fonction de la nature de l’investissement ou de la nature de la location. Les documents à fournir sont récapitulés dans le tableau ci-dessous : En application des dispositions de
l'article 46 AZA duodecies de l'annexe III au CGI, le bailleur d’un logement donné en location à un
organisme qui le sous-loue doit joindre à la déclaration des revenus de l’année d’achèvement de l’immeuble ou des travaux, ou de son acquisition si elle est postérieure, outre l’ensemble des documents
visés auxI-A à I-B-1 § 10 à 30: - une copie du bail conclu avec l’organisme locataire ainsi qu’une copie du contrat de
sous-location faisant apparaître le montant de la redevance payée par le sous-locataire ; - une copie de l'avis d'impôt sur le revenu du sous-locataire établi au titre de
l'avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat de sous-location. Par mesure de tempérament, la copie du contrat de sous-location pourra, le cas échéant, être
remplacée par une attestation annuelle produite par l’organisme bailleur certifiant que, pour la période concernée, les conditions suivantes sont remplies : - le logement a été loué nu à une personne physique, autre que le propriétaire ou un membre de
son foyer fiscal, qui l’a occupé à titre d'habitation principale ; - le logement n’est pas resté vacant plus de douze mois ; - le loyer n’excède pas le plafond fixé à
l’article 2 terdecies D de l'annexe III au CGIou à
l’article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI. Lorsque le contrat de location ou de sous-location n’est pas signé à la date de la déclaration
des revenus de l’année d’achèvement de l’immeuble ou des travaux, ou de son acquisition si elle est postérieure, ces documents sont joints à la déclaration de revenus de l’année au cours de laquelle
le contrat de location ou le contrat de sous-location est signé. En cas de changement de locataire ou de sous-locataire au cours de la période couverte par
l’engagement de location, le contribuable doit joindre à sa déclaration des revenus de l'année au cours de laquelle le changement est intervenu : - une copie du nouveau bail conclu avec l'organisme locataire ; - une copie du nouveau contrat de sous-location faisant apparaître le montant de la redevance
payée par le sous-locataire ; - une copie de l'avis d'imposition ou de non-imposition du sous-locataire entrant dans les
lieux établi au titre de l'avant‑dernière année précédant celle de la signature du contrat de sous-location. Les obligations déclaratives des sociétés propriétaires et les obligations déclaratives de
leurs associés sont mentionnées ci-après. En application des dispositions de
l'article 46 AZA terdecies de l'annexe III au CGI, lorsque l’investissement est réalisé par une société,
les obligations déclaratives prévues auI § 10 à 50incombent à la société. Les documents à produire joints, selon le cas, à sa déclaration du
résultat de l’année d’achèvement du logement ou des travaux, ou de son acquisition si elle est postérieure, comportent l'engagement de la société de louer l'immeuble pendant une durée minimale de : - neuf ans, à une personne autre que les associés, un membre de leur foyer fiscal ou un de
leurs ascendants ou descendants, pour les investissements réalisés avant le 1erseptembre 2014 dans le cadre du dispositif « Duflot » ; - six ou neuf ans, selon l’option choisie, à une personne autre que les associés, un membre de
leur foyer fiscal ou un de leurs ascendants ou descendants, pour les investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre 2014 dans le cadre du dispositif « Pinel » ; - six ou neuf ans, selon l’option choisie, à une personne autre que les associés ou un membre
de leur foyer fiscal, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 dans le cadre du dispositif « Pinel ». L’engagement de location pris par la société prévoit que le loyer et les ressources des
locataires n’excèdent pas les plafonds fixés par décret. Lorsqu’une même société possède plusieurs logements éligibles à l’avantage fiscal,
l’engagement de location doit être pris distinctement pour chaque logement. Chaque année, la société joint à sa déclaration de résultat un exemplaire de l’attestation
fournie aux associés (cf.II-A-2-a §100). Lorsque les associés d’une société d’attribution entrant dans les dispositions de
l’article 1655 ter du CGIdonnent personnellement en location les logements correspondant à leurs droits, tels qu’ils sont
prévus dans les statuts de ladite société, il appartient à chacun d’eux de satisfaire à ces obligations, pour le logement qu’ils donnent en location, dans les mêmes conditions que s’ils réalisaient
directement l’investissement. La société doit, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1ermai de chaque
année, fournir à chacun de ses associés une attestation en double exemplaire, conformément à un modèle d'attestation annuelle fournie par les sociétés non soumises à l’impôt sur les sociétés établi
par l’administration figurant auBOI-LETTRE-000014, justifiant, pour l’année précédente, de l’existence à son actif de logements éligibles, selon le cas, à la réduction
d’impôt « Duflot » ou « Pinel ». Ce document doit comporter les éléments suivants : - l’identité et l’adresse de l’associé ; - le nombre et les numéros des parts détenues au 1erjanvier et au 31 décembre et,
le cas échéant, des parts souscrites, acquises ou transmises au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - la quote-part des revenus des immeubles de la société correspondant aux droits de l’associé
; - l’adresse du ou des immeubles ouvrant droit à la réduction d’impôt ; - l’attestation que la location et, le cas échéant, la sous-location remplissent les
conditions de loyer et de ressources prévues à l’article 2 terdecies D de l'annexe III au CGIou à
l’article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI; - la part du revenu net foncier correspondants aux droits de l’associé déterminé dans les
conditions de droit commun ; - le montant de la réduction d’impôt correspondant aux droits de l’associé ; - en cas de non-respect par la société ou l’associé de leurs engagements, la quote-part de la
réduction d’impôt que l’associé doit ajouter à l’impôt sur le revenu de l’année au cours de laquelle la rupture de l’engagement ou la cession du logement ou des parts sociales est intervenue. Les parts détenues par les associés qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt
« Duflot » ou « Pinel » sont inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration des revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites ou acquises ou,
si elle est postérieure, de l’année de l’acquisition, de l’achèvement de l’immeuble ou des travaux, sur un compte ouvert au nom de l’associé dans la comptabilité de la société ou sur un registre
spécial. Les documents relatifs aux opérations ayant affecté ce compte sont conservés jusqu’à la fin de la troisième année suivant celle de l’expiration de l’engagement de conservation des titres. Les porteurs de parts de sociétés non soumises à l’impôt sur les sociétés, qui entendent
bénéficier de la réduction d’impôt doivent s’engager à conserver lesdites parts pendant la période couverte par l’engagement de location pris par la société dans le cadre du dispositif « Duflot » ou «
Pinel ». Cet engagement est établi selon le modèle d’engagement de conservation à produire par les
porteurs de titres figurant auBOI-LETTRE-000015. L’engagement de conservation des titres est constaté lors du dépôt de la déclaration de
revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites ou acquises ou, si elle est postérieure, de l’année de l’acquisition, de l’achèvement de l’immeuble ou des travaux. L’engagement de
conservation des titres formulé par le conjoint survivant ou assimilé doit être joint à la déclaration de revenus souscrite par ce dernier au titre de l’année du décès de son conjoint pour la période
postérieure à cet événement. Pendant la durée d’application de la réduction d’impôt « Duflot » ou « Pinel », les associés
joignent à chacune de leurs déclarations des revenus un exemplaire de l’attestation mentionnée auII-A-2-a § 100. Les obligations déclaratives des sociétés propriétaires et les obligations déclaratives de
leurs associés sont mentionnées ci-après. Chaque année, la société joint à sa déclaration de résultat un exemplaire des documents remis
aux associés (cf.III-A-2-a§ 170) ainsi qu’une copie de l’avis d’imposition ou de non-imposition du ou des locataires établi au titre de l’avant-dernière année
précédant celle de la signature du contrat de location. En application des dispositions du II de
l'article 46 AZA quaterdecies de l'annexe III au CGI, la société civile de placement immobilier doit,
au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1ermai de chaque année, faire parvenir à ses associés un document établi en double exemplaire conformément au modèle d’attestation annuelle
fournie par les sociétés civiles de placement immobilier figurant auBOI-LETTRE-000016et comportant les éléments suivants : - l’identité et l’adresse des associés ; - le nombre et les numéros des parts ou actions souscrites pour lesquelles le bénéfice de la
réduction d’impôt est demandé ainsi que le montant du capital souscrit correspondant ; - la date de souscription des parts ou actions et du versement des fonds ; - le nombre et les numéros des parts détenues au 1erjanvier et au 31 décembre et,
le cas échéant, des parts souscrites, acquises et transmises, au cours de l’année ainsi que la date de ces opérations ; - l’attestation que 95 % de la souscription, appréciés sans tenir compte des frais de
collecte, pour laquelle le bénéfice de la réduction d’impôt a été demandé, servent exclusivement à financer un ou plusieurs investissements pour lesquels les conditions d’application de la réduction
d’impôt prévue à l’article 199 novovicies du CGIsont réunies ; - la nature des investissements réalisés au moyen des parts ou actions souscrites pour
lesquelles le bénéfice de la réduction d'impôt a été demandé, l'adresse des logements concernés, leur date d'acquisition ou d'achèvement, la date de leur première location et la surface à prendre en
compte pour l'appréciation du plafond de loyer telle qu'elle est définie parl'article 2 terdecies D de
l'annexe III au CGIou par l’article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI; - l’attestation que le produit de la souscription annuelle est intégralement investi dans les
dix-huit mois qui suivent la clôture de celle-ci ; - l’engagement, le cas échéant prorogé, par la société de louer le logement dans les
conditions et limites prévues à l’article 199 novovicies du CGI. La société indique également le montant du loyer mensuel, charges non comprises, tel qu’il résulte du bail. Les parts détenues par les associés qui entendent bénéficier de la réduction d’impôt
« Duflot » ou « Pinel » sont inscrites, dans les trente jours suivant la date limite de dépôt de la déclaration des revenus de l’année au titre de laquelle les parts ont été souscrites sur un compte
ouvert au nom de l’associé dans la comptabilité de la société ou sur un registre spécial. Les documents relatifs aux opérations ayant affecté ce compte sont conservés jusqu’à la fin de la troisième
année suivant celle de l’expiration de l’engagement de conservation des parts. Les porteurs de parts doivent s’engager à conserver les parts jusqu’à l’expiration de la
période couverte par l’engagement de location de la société. Cet engagement, qui doit être établi conformément au modèle d'engagement de conservation à produire par les porteurs de titres figurant auBOI-LETTRE-000015, est constaté lors du dépôt de la déclaration des revenus au titre de laquelle les parts ont été souscrites. Si le porteur de parts entend bénéficier de l’avantage fiscal au titre de la souscription à
une augmentation de capital en vue d’un nouvel investissement réalisé par la SCPI, il doit souscrire un nouvel engagement de conservation des titres acquis lors de la souscription réalisée. Les associés joignent également à chacune de leurs déclarations des revenus un exemplaire de
l’attestation mentionnée auIII-A-2-a§ 170ainsi que les modalités de calcul de la réduction d’impôt. Pendant la durée d’application de la réduction d’impôt « Duflot » ou « Pinel », les associés
joignent à chacune de leurs déclarations de revenus un exemplaire des documents remis par la société (cf.III-A-2-a § 170) ainsi que les modalités de calcul de la réduction d’impôt.

Le VII bis de
l'article 199 novovicies du code général des impôts (CGI)dispose qu'à l'issue de la période couverte par
l'engagement initial de location, lorsque le logement reste loué par périodes triennales dans les conditions de loyer et de ressources requises, le contribuable peut continuer à bénéficier de la
réduction d'impôt à la condition de proroger son engagement de location mentionné au I de l'article 199 novovicies du CGI pour au plus : - une période triennale renouvelable une fois, si l'engagement initial de
location était d'une durée de six ans ; - une période triennale non renouvelable, si l'engagement initial de location
était d'une durée de neuf ans. Cette possibilité de proroger le bénéfice de la réduction d'impôt prévue à l'article
199 novovicies du CGI ne s'applique que pour les investissements réalisés à compter du 1erseptembre 2014 dans le cadre du dispositif « Pinel ». En tout état de cause, le bénéfice de la réduction d'impôt « Pinel » ne peut
donc excéder douze ans. Pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2019, le fait que le
contribuable ait transféré son domicile fiscal hors de France après la date de réalisation de l'investissement éligible à la réduction d'impôt "Pinel" n'est pas de nature à remettre en cause la
possibilité de proroger le bénéfice de la réduction d'impôt "Pinel" dans les conditions prévues au VII bis de l'article 199 novovicies du CGI. Les investissements éligibles au dispositif « Pinel », qu'ils soient réalisés en métropole ou en
outre-mer, ouvrent droit, dans les conditions prévues au VII bis de l'article 199 novovicies du CGI, à la
possibilité de proroger l'engagement initial de location. Il s'agit des investissements réalisés du 1erseptembre 2014 au 31 décembre 2021 dans
les conditions d'application du dispositif « Pinel » prévues à l'article 199 novovicies du CGI. Cette prorogation n'est pas ouverte aux investissements réalisés du
1erjanvier 2013 au 31 août 2014 dans le cadre du dispositif « Duflot ». Le bénéfice de ce dispositif reste conditionné à un engagement de location de neuf ans, non prorogeable. S'agissant des investissements prenant la forme de souscriptions au capital de sociétés
civiles de placement immobilier (SCPI), la possibilité de proroger l'engagement initial de location ne s'applique qu'aux investissements éligibles réalisés par des SCPI « Pinel », c'est-à-dire des
SCPI pour lesquelles la date de clôture de la souscription est intervenue à compter du 1erseptembre 2014. Dans tous les cas, la possibilité de proroger l'engagement de location pour
une ou deux périodes triennales ne s'applique qu'aux investissements pour lesquels aucun cas de remise en cause de la réduction d'impôt obtenue n'a été constaté au titre de la période d'engagement de
location antérieure, c'est-à-dire au titre : - de la période couverte par l'engagement initial de location, s'agissant
d'une première période triennale de prorogation ; - de la période couverte par l'engagement prorogé de location, s'agissant
d'une seconde période triennale de prorogation. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-B § 380. Que les investissements éligibles soient réalisés en métropole ou en outre-mer, lorsque
l'engagement initial de location est prorogé pour une ou deux périodes triennales dans les conditions du A du VII bis de
l'article 199 novovicies du CGI, le contribuable bénéficie, par période de trois ans et dans la limite de six ans,
d’un complément de réduction d’impôt égal à : - 6 % pour une première période triennale de prorogation et à 3 % pour la seconde période
triennale, lorsque l'engagement initial de location était d'une durée de six ans ; - 3 % pour la seule période triennale de prorogation autorisée, lorsque l'engagement initial
de location était d'une durée de neuf ans. Pour chaque période triennale de prorogation, le complément de réduction d'impôt est calculé
sur la même base et dans les mêmes conditions que pour la réduction d'impôt afférente à la période initiale de location de six ou neuf ans, c'est-à-dire sur le prix de revient du logement, retenu dans
la limite d'un plafond de 5 500 € par mètre carré de surface habitable, ou sur le montant des souscriptions des parts de SCPI. Pour plus de précisions sur les modalités de détermination de la base du complément de
réduction d'impôt, il convient de se reporter auI § 10 à 200 du BOI-IR-RICI-360-30-10. Cette base ne peut excéder 300 000 € par
contribuable et pour une même année d'imposition. Conformément aux dispositions du B du VII bis de l'article 199 novovicies du CGI, le
complément de réduction d'impôt afférent à une période de location prorogée s'impute par tiers de son montant sur l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année au cours de laquelle l'engagement de
location a été prorogé et des deux années suivantes. Ainsi, au titre de chaque année d'imputation, le complément de réduction d'impôt est donc de : - 2 % au titre de la première période triennale de prorogation et de 1 % au titre de la
seconde période triennale, lorsque l'engagement initial de location était d'une durée de six ans ; - 1 % au titre de la seule période triennale de prorogation autorisée, lorsque l'engagement
initial de location était d'une durée de neuf ans. Lorsque la fraction du complément de réduction d'impôt imputable au titre d'une année
d'imposition excède l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde ne peut pas être imputé sur l'impôt sur le revenu au titre des années suivantes. La fraction du complément de
réduction d’impôt non imputée ne peut donner lieu à remboursement. La prorogation de l'engagement de location pour une ou deux périodes triennales
supplémentaires, ouvrant droit au bénéfice d'un complément de réduction d'impôt, est conditionnée à l'engagement du contribuable de louer le logement éligible dans le respect des conditions
d'application du dispositif « Pinel ». Par ailleurs, lorsque la prorogation pour une ou deux périodes triennales supplémentaires est
exercée par une société non soumise à l'impôt sur les sociétés ou par une SCPI, l'associé de sociétés non soumises à l'impôt sur les sociétés ou de SCPI, qui entend bénéficier du complément de
réduction d’impôt, doit s’engager à conserver la totalité de ses titres jusqu’au terme de l’engagement de location prorogé pris par la société ou la SCPI. Lorsque le contribuable proroge son engagement initial de location mentionné au I de
l'article 199 novovicies du CGI, dans les conditions prévues au VII bis du même article, il doit s'engager à louer,
dans les conditions de loyer et de ressources prévues selon le cas à l'article 2 terdecies D de l'annexe III au
CGIou à l'article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI, le logement non meublé à usage d'habitation
principale du locataire, pendant une période de trois ans à compter du premier jour suivant celui de l'expiration de l'engagement initial de location ou, le cas échéant, celui du terme de la première
période triennale de location de prorogation : - à une personne autre qu'un membre de son foyer fiscal, un de ses ascendants ou un de ses
descendants, pour les investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre 2014 ; - à une personne autre qu'un membre de son foyer fiscal, pour les investissements réalisés à
compter du 1erjanvier 2015. Lorsque le logement est acquis en indivision, les indivisaires doivent s’engager conjointement
à louer l’immeuble nu, dans les mêmes conditions. Lorsque le logement est la propriété d’une société civile non soumise à l’impôt sur les
sociétés autre qu’une SCPI, cette société doit prendre l’engagement de le louer durant la période prorogée, dans les mêmes conditions : - à une personne autre qu’un associé de la société, un membre du foyer fiscal ou un des
ascendants ou descendants de l’un des associés, pour les investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre 2014 ; - à une personne autre qu’un associé de la société ou un membre du foyer fiscal de l’un des
associés, pour les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015. Lorsque l’investissement consiste en la souscription de parts de SCPI, cette société doit
prendre l’engagement de louer durant la période prorogée, le logement financé par la souscription, dans les mêmes conditions, à une personne autre qu’un associé de la SCPI ou un membre du foyer fiscal
de l’un des associés. Lorsqu’une même souscription de parts de SCPI est affectée à la réalisation de plusieurs
logements, chacun d’entre eux doit faire l’objet d’un engagement de location prorogée de la part de la SCPI. Cet engagement de location prorogé est constaté : - lorsque le propriétaire est une personne physique, lors du dépôt de la déclaration
d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle intervient le terme de la période initiale de location ou, le cas échéant, celui de la première période triennale de prorogation ; - lorsque le propriétaire est une société non soumise à l’impôt sur les sociétés autre qu’une
SCPI, lors du dépôt de la déclaration de résultat de l’année au titre de laquelle intervient le terme de la période initiale de location ou, le cas échéant, celui de la première période triennale de
prorogation ; - lorsque le propriétaire est une SCPI, sur l’attestation annuelle mentionnée auIII-A-2-a § 170 du BOI-IR-RICI-360-50lors du dépôt de la déclaration de résultat de l’année au titre de laquelle intervient le terme de la
période initiale de location ou, le cas échéant, celui de la première période triennale de prorogation. Pour plus de précisions sur les obligations déclaratives, il convient de se reporter auII-C § 310 à 360. La prorogation de l'engagement de location ne peut s'appliquer que pour une durée de trois
années consécutives, le cas échéant renouvelable une fois lorsque l'engagement initial de location était d'une durée de six ans. La période de location triennale couverte par l'engagement prorogé est
calculée de date à date à compter : - du terme de la période couverte par l'engagement initial de location, en cas de prorogation
de celui-ci ; - du terme de la première période triennale couverte par un engagement prorogé, en cas de
renouvellement de celle-ci. Dans le cas des SCPI, la période de location triennale couverte par l'engagement prorogé est
calculée de date à date pour chaque logement mis en location. Pour l'exercice de la prorogation de l'engagement de location, le terme de la période de location initiale ou celui de la première période
de location prorogée, s'entend du terme de la période initiale ou de la période prorogée afférente au premier des logements éligibles mis en location par la SCPI au titre de son engagement initial de
location de six ou neuf ans (II-B-1 § 290). Lorsque les sociétés non soumises à l'impôt sur les sociétés ou les SCPI ont prorogé leurs
engagements de location, le bénéfice du complément de réduction d'impôt prévu par le VII bis de l'article 199 novovicies
du CGIest conditionné à l'engagement des associés de conserver leurs parts dans ces entités pour une durée équivalente. L'associé d’une société non soumise à l'impôt sur les sociétés, autre qu’une SCPI, ayant
prorogé son engagement de location pour une ou deux périodes triennales peut bénéficier du complément de réduction d'impôt. Il doit alors s’engager à conserver ses parts jusqu’à l’expiration de la
période couverte par l’engagement de location prorogé pris par la société. L’engagement de conservation porte sur la totalité des titres de la société détenus par le
contribuable, quand bien même la société détiendrait également des immeubles qui n’ouvrent pas droit au bénéfice de la réduction d’impôt. La période d’engagement de conservation des parts expire au terme de celle couverte par
l’engagement de location prorogé. L’engagement des porteurs de parts est constaté sur un document qui est joint à la déclaration
d'ensemble des revenus de l’année au titre de laquelle la société a prorogé son engagement de location pour une période triennale. Il est précisé que lorsque l’associé est lui-même une société non soumise à l’impôt sur les
sociétés autre qu’une SCPI, les associés de cette société qui souhaitent bénéficier du complément de réduction d’impôt doivent également s’engager à conserver leurs titres jusqu’à l’expiration de
l’engagement de location prorogé souscrit par la première société. L’associé de la SCPI, qui entend bénéficier du complément de réduction d’impôt, doit s’engager
à conserver la totalité de ses titres jusqu’à l’expiration de l’engagement de location prorogé souscrit par la SCPI. Le complément de réduction d’impôt étant accordé au titre de l’année au cours de laquelle
intervient le terme de la période initiale de location ou, le cas échéant, de la première période triennale de prorogation, pour le premier logement éligible donné en location par la SCPI, l’associé
sera tenu de conserver ses parts au-delà de la période d'engagement de location au cours de laquelle il bénéficie de l’avantage fiscal. Par ailleurs, lorsqu’une même souscription est affectée à la réalisation de plusieurs
investissements, l’engagement de location prorogé doit être pris distinctement pour chaque logement. Il s’ensuit que la période d’engagement de conservation des parts expire au terme de celle couverte
par l’engagement de location prorogé afférent au dernier des logements acquis par la SCPI au moyen de la souscription. Le bénéfice du complément de réduction d'impôt au titre d'une période triennale prorogée est
subordonné au respect des conditions d'application du dispositif « Pinel » et, notamment, du respect des plafonds de loyer et de ressources des locataires prévus au III de
l'article 199 novovicies du CGI. Ainsi, sous réserve des précisions suivantes exposées auI-D § 180 et 190,
les logements pour lesquels l'engagement initial de location a été prorogé restent soumis aux conditions de mise en location, ainsi qu'aux plafonds de loyer et de ressources, applicables à la période
initiale de location de six ou neuf ans. Pour plus de précisions sur les conditions tenant à la mise en location des logements ainsi
qu'au respect des plafonds de loyer et de ressources du locataire, il convient de se reporter respectivement auxBOI-IR-RICI-360-20-20etBOI-IR-RICI-360-20-30. Au titre de la période initiale de location, comme de la période prorogée, la location du
logement doit être effective et continue pendant la période d’engagement de location prorogé. Par exception, une période de vacance d'une durée de douze mois est, sous réserve de
diligences suffisantes du propriétaire pour relouer son bien, admise entre deux locataires. Sous conditions, aucune reprise n'est toutefois effectuée lorsque cette vacance intervient moins de douze
mois avant le terme de la période couverte par l'engagement de location. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII-A § 40 et 50 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Lorsque la vacance intervient moins de douze mois avant le terme de la période initiale de
location que le bailleur proroge pour une première période triennale, la remise en location du bien doit intervenir dans un délai de douze mois décomptés depuis le départ du locataire et non depuis le
premier jour de la période de prorogation de l'engagement de location. Pendant toute la période couverte par l'engagement de location prorogé, le loyer ne doit pas
être supérieur à certains plafonds fixés par décret, qui varient en fonction du lieu de situation du logement et de sa surface et les locataires doivent en outre satisfaire à certaines conditions de
ressources. Le respect de ces plafonds est apprécié à la date de conclusion du bail ou de renouvellement
du bail au cours de la période de location prorogée. En revanche, en cas de prorogation de l'engagement initial de location ou d'une première période prorogée sans changement de locataire, il n'y a
pas lieu de ré-apprécier ces plafonds. La prorogation de l'engagement initial de location ne peut être exercée que
par la ou les personnes ayant réalisé l'investissement éligible à la réduction d'impôt « Pinel » et ayant souscrit l'engagement initial de location, c'est-à-dire : - les personnes physiques ayant acquis ou fait construire un ou des logements
éligibles ; - les sociétés non soumises à l'impôt sur les sociétés, autres que des SCPI,
ayant réalisé de tels investissements ; - les SCPI ayant réalisé de tels investissements. Sous réserve des précisions mentionnées auII-A-2 § 220 à
260, l'exercice de la prorogation suppose donc qu'il y ait une identité entre la personne, physique ou morale, ayant pris : - l'engagement initial de location et celle qui proroge cet engagement pour
une première période triennale ; - l'engagement prorogé de location et celle qui proroge cet engagement pour
une seconde période triennale. Seul le contribuable, personne physique, propriétaire du logement éligible à la réduction
d'impôt « Pinel » et ayant pris l'engagement initial de location, peut proroger son engagement de location pour une ou deux périodes triennales. Lorsque le bien est détenu en indivision, la prorogation doit être exercée conjointement par
tous les indivisaires ayant souscrit l'engagement initial de location. A défaut d'engagement par tous les membres de l'indivision, celle-ci ne peut exercer la prorogation de l'avantage fiscal. En cas de décès de l'un des membres du foyer fiscal détenant le logement éligible et ayant
souscrit l'engagement initial de location, le conjoint survivant, attributaire du logement en pleine propriété ou titulaire de son usufruit et ayant demandé la reprise du dispositif à son profit pour
la fraction du délai d'engagement initial restant à courir, peut proroger son engagement de location pour une ou deux périodes triennales. Pour plus de précisions sur les conditions de reprise de l'engagement de location par le
conjoint survivant, il convient de se reporter auIV-A § 90 du BOI-IR-RICI-230-20-10. En cas de modification du foyer fiscal du contribuable (mariage, divorce, conclusion ou
rupture d’un pacte civil de solidarité [PACS], séparation ou encore sortie du foyer fiscal d’une personne jusque-là à charge) au cours de la période initiale d'engagement de location, le nouveau
contribuable, qui a demandé la reprise, à son profit, du dispositif, dans les mêmes conditions que le conjoint survivant (II-A-2-a § 230), peut proroger son engagement de location
pour une ou deux périodes triennales. De même, la prorogation peut également être exercée par des ex-époux ayant souscrit un
engagement initial de location au cours de leur mariage et qui poursuivent la détention du logement concerné en indivision dans les conditions du dispositif « Pinel » après leur divorce. Pour plus de précisions sur les conditions de reprise de l'engagement de
location en cas de modification du foyer fiscal du contribuable, il convient de se reporter auIV-B § 100 du BOI-IR-RICI-230-20-10. Lorsque le logement est la propriété d’une société civile non soumise à l’impôt sur les
sociétés, autre qu’une SCPI, ou lorsque l'investissement consiste en la souscription de parts de SCPI, la prorogation de l'engagement initial de location doit être exercée par la société propriétaire
du logement. Par ailleurs, le bénéfice pour les associés du complément de réduction d'impôt sur la ou les périodes de prorogation est subordonné à un engagement de conservation des parts
(I-C-3 § 140 à 160). S'agissant des souscriptions au capital de SCPI et dès lors que le dispositif « Pinel » ne
s'applique qu'à la condition que 95 % du produit de la souscription serve exclusivement à financer un investissement immobilier éligible à la réduction d'impôt, la prorogation de l'engagement de
location pour une ou deux périodes triennales doit obligatoirement porter sur l'intégralité des investissements immobiliers réalisés par la SCPI au moyen de la souscription initiale. La société peut proroger son engagement de location pour une ou deux périodes triennales,
quand bien même certains de ses associés auraient cédé leurs parts au cours de la période initiale d'engagement de location. Autrement dit, il n'est pas exigé une identité entre les associés ayant bénéficié de la
réduction d'impôt au titre de la période initiale de location et ceux présents à la date de la prorogation (sur la remise en cause de la réduction d'impôt en cas de non-respect par un contribuable de
son engagement de conserver la totalité de ses titres jusqu'à l'expiration de l'engagement de location souscrit par la société, il convient de se reporter auI-B § 20 du BOI-IR-RICI-360-40). Toutefois, seuls les associés ayant bénéficié de la réduction d'impôt au titre de
l'engagement initial de location souscrit par la société peuvent bénéficier du complément de réduction d'impôt afférent aux périodes prorogées. La faculté de proroger l'engagement initial de location ou, le cas échéant, une première
période triennale de location, prévue par le VII bis de l'article 199 novovicies du CGI, doit être exercée au titre
de l'année au cours de laquelle intervient le terme de la période de location concernée, initiale ou prorogée, par un nouvel engagement de location du contribuable. La prorogation de l'engagement de location ne peut être tacite. De même, elle ne peut être
exercée ni par anticipation, ni de manière rétroactive, quand bien même le logement serait resté loué dans les conditions d'application de la réduction d'impôt « Pinel », notamment de loyer et de
ressources. La prorogation de l'engagement initial de location, mentionné au I de
l'article 199 novovicies du CGI, pour une première période triennale doit être exercée au titre de l'année au cours
de laquelle intervient le terme de l'engagement initial de location. La durée de l'engagement initial de location, pour l'application du dispositif « Pinel »,
est fixée, sur option du contribuable, à six ou neuf ans. Cette durée est calculée de date à date, à compter de celle de la prise d’effet du bail initial. Pour plus de précisions sur la durée de
l'engagement, il convient de se reporter auII § 10 à 15 du BOI-IR-RICI-360-20-20. Le terme de la période d'engagement initial de location est donc décompté de
date à date à compter de celle de la prise d'effet du bail initial. Lorsqu’une même souscription de parts de SCPI est affectée à la réalisation de plusieurs
investissements, l’engagement de location de la société doit être pris distinctement pour chaque logement et la durée de location minimale est calculée de date à date, à compter de celle de la prise
d’effet du bail initial, pour chacun des immeubles mis en location. Dès lors que la prorogation de l'engagement initial de location s'applique à l'ensemble des
logements de la SCPI ayant été financés au moyen de la souscription ouvrant droit à la réduction d'impôt, cette prorogation doit être exercée au titre de l'année au cours de laquelle intervient le
terme de l'engagement initial de location du premier des logements de la SCPI donné en location. Lorsque la durée de l'engagement initial de location était de six ans, le contribuable peut
proroger son engagement de location pour une seconde période triennale. Cette prorogation de l'engagement de location pour une seconde période triennale doit être
exercée au titre de l'année au cours de laquelle intervient le terme de la première période triennale de prorogation. Pour plus de précisions sur le décompte de l'engagement prorogé, il convient
de se reporter auI-C-2 § 130. La prorogation de l'engagement initial de location ou, le cas échéant, d'une première
période triennale de location couverte par un engagement prorogé, ne peut être implicite et doit être expressément constatée par écrit. Lorsque le propriétaire est une personne physique, il joint à sa déclaration d'ensemble des
revenus de l'année au titre de laquelle est intervenu soit le terme de la période de location couverte par l'engagement initial, soit celui de la première période triennale de location couverte par un
engagement prorogé, une note établie sur un modèle fixé par l'administration comportant les éléments suivants : - ses identité et adresse ; - l’adresse du logement concerné, sa date d’acquisition ou d’achèvement, la durée de
l’engagement initial de location, ainsi que la date de prise d’effet du premier bail afférent à cet engagement ; - le montant du loyer mensuel, charges non comprises, tel qu’il résulte du bail ; - les modalités de calcul de la réduction d’impôt ; - une copie du bail, si le locataire n'est pas celui auquel le logement était loué au terme
de la précédente période de location ; - une copie de l’avis d’imposition ou de non-imposition du ou des locataires établi au titre
de l’avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat de location. Cette note comporte également l’engagement de louer le logement non meublé à usage
d’habitation principale du locataire, pendant une période de trois ans à compter, selon les cas, du premier jour suivant celui de l’expiration de l’engagement initial de location ou du premier jour
suivant celui du terme de la première période triennale de prorogation : - à une personne autre qu’un membre de son foyer fiscal, un de ses ascendants ou un de ses
descendants, pour les investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre 2014 ; - à une personne autre qu’un membre de son foyer fiscal, pour les investissements réalisés à
compter du 1erjanvier 2015. Cet engagement prévoit en outre que le loyer n’excède pas les plafonds prévus, selon les
cas, à l'article 2 terdecies D de l'annexe III au CGIou à
l'article 2 terdecies F de l'annexe III au CGI. Lorsque le propriétaire est une société non soumise à l'impôt sur les sociétés, ces mêmes
documents sont joints à sa déclaration de résultat de l’année au cours de laquelle intervient, selon le cas, le terme de l’engagement initial de location ou celui de la première période triennale de
prorogation. Ils comportent l'engagement de louer le bien dans les mêmes conditions, à une personne
autre : - qu’un des associés de la société, un membre du foyer fiscal d'un de ses associés, un
ascendant ou un descendant de l'un de ses associés, pour les investissements réalisés du 1erseptembre au 31 décembre 2014 ; - qu’un des associés de la société ou un membre de son foyer fiscal, pour les
investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015. Lorsque le propriétaire est une société civile de placement immobilier, elle joint à sa
déclaration de résultats de l'année au titre de laquelle est intervenu soit le terme de la période de location couverte par l'engagement initial, soit celui de la première période triennale de
location couverte par un engagement prorogé, une note établie sur un modèle fixé par l'administration comportant notamment l'engagement de louer le bien à une personne autre qu'un de ses associés ou
un membre de son foyer fiscal, dans les conditions de l'article 199 novovicies du CGIafférentes aux périodes de
location couvertes par un engagement prorogé. L'engagement de conservation des titres des sociétés non soumises à l'impôt sur les sociétés
ou des SCPI ayant prorogé leur engagement de location est constaté par le dépôt d'un engagement de conservation établi sur le modèle fixé par l'administration joint à la déclaration d'ensemble des
revenus de l'année au titre de laquelle la société concernée a prorogé son engagement de location. Pour les années suivantes, selon les cas, les associés joignent à leur déclaration
d'ensemble des revenus l'attestation fournie annuellement par les sociétés non soumises à l'impôt sur les sociétés ou par les SCPI. Les modalités de remise en cause de la réduction d’impôt prévues au titre de l'engagement
initial de location s'appliquent, mutatis mutandis, au complément de réduction d'impôt octroyé au titre des périodes de prorogation de cet engagement. Pour plus de précisions, il convient donc de se reporter auBOI-IR-RICI-360-40. La possibilité d'opter pour la prorogation prévue au VII bis de
l'article 199 novovicies du CGIest, notamment, subordonnée au respect des conditions d'application du dispositif
« Pinel » afférentes à la période initiale de location. Cette possibilité est donc exclue lorsque la réduction d'impôt obtenue par le contribuable au titre de cette période initiale a été remise en
cause. Il en est de même pour la seconde période de prorogation, lorsque la réduction d'impôt
afférente à la première période prorogée a été remise en cause. Par suite et quand bien même cette réduction d'impôt obtenue ne pourrait plus faire l'objet
d'une reprise, compte-tenu des règles de prescription de droit commun, la constatation d'un motif de remise en cause de la réduction d'impôt au titre de la période initiale de location conduit à une
remise en cause de la réduction d'impôt obtenue au titre de la ou des périodes prorogées. En revanche, les manquements constatés au titre de l'une ou l'autre période prorogée ne
conduisent pas à la remise en cause des avantages obtenus au titre de la période initiale de location et ceux constatés au titre d'une seconde période de prorogation ne conduisent pas à remettre en
cause ceux obtenus au titre des périodes de location précédentes.

L'article 164 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020dispose que, dans la région Bretagne, par dérogation au IV de l'article 199 novovicies du code général des impôts (CGI), la réduction d'impôt « Pinel » s'applique, à titre expérimental, exclusivement aux logements situés dans des communes ou des parties de communes qui se caractérisent par une tension élevée du marché locatif et des besoins en logements intermédiaires importants, déterminées par arrêté du représentant de l’État dans la région Bretagne, après avis du comité régional de l'habitat et de l'hébergement mentionné au premier alinéa de l'article L. 364-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)et du président du conseil régional. Par dérogation au III de l'article 199 novovicies du CGI, le représentant de l’État dans la région Bretagne arrête, pour chaque commune ou partie de commune éligible et par type de logement, les plafonds de loyer et de ressources du locataire. Sont également concernés par l'expérimentation les locaux affectés à un usage autre que l'habitation visés au 4° du B du I de l'article 199 novovicies du CGI, acquis par le contribuable et qui font ou qui ont fait l'objet de travaux de transformation en logement. En revanche l'expérimentation ne concerne pas la réduction d'impôt « Denormandie » prévue au 5° du B du I de l'article 199 novovicies du CGI, qui reste applicable en Bretagne dans les conditions de droit commun (pour plus de précisions sur le dispositif « Denormandie », il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-365). Les commentaires exposés aux chapitres 1 à 6 duBOI-IR-RICI-360sont applicables mutatis mutandis à l'expérimentation du dispositif « Pinel » en région Bretagne sous réserve des dispositions spécifiques à cette expérimentation examinées dans le présent chapitre 7. Conformément aux dispositions du I de l'article 164 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020, les logements situés en région Bretagne éligibles à la réduction d'impôt « Pinel » dans le cadre de l'expérimentation du dispositif doivent être situés exclusivement dans des communes ou parties de communes se caractérisant par une tension élevée du marché locatif et des besoins en logements intermédiaires importants, déterminées par arrêté du représentant de l’État dans la région, après avis du comité régional de l'habitat et de l'hébergement mentionné au premier alinéa de l'article L. 364-1 du CCHet du président du conseil régional. Ces avis sont rendus dans un délai de deux mois, à l'expiration duquel ils sont réputés avoir été donnés. La liste des communes et parties de communes éligibles est fixée par l'annexe 1 de l'arrêté de la préfète de la région Bretagne en date du 19 mars 2020 fixant les conditions d'application à titre expérimental de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 novovicies du CGIpour les logements situés en région Bretagne, publié aurecueil des actes administratifs n° R53-2020-026 le 26 mars 2020. Lorsqu’une commune n’est éligible que pour une partie de son territoire, l’arrêté précise la méthode retenue pour la définir : Pour connaître la délimitation des parties de la commune éligible, il convient de se reporter au site internet « Géoportail »www.geoportail.gouv.fr/donnees/dispositif-pinel-region-bretagne. Conformément au dernier alinéa de l'article 1erde l'arrêté préfectoral du 19 mars 2020, toute parcelle cadastrale dont une fraction de la superficie est située dans une partie de commune éligible est considérée comme partie intégrante du périmètre d'éligibilité. Compte tenu des dispositions combinées des I et II de l'article 164 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020et de l'article 4 de l'arrêté préfectoral du 19 mars 2020, publié aurecueil des actes administratifs n° R53-2020-026 le 26 mars 2020, l'expérimentation du dispositif « Pinel » en région Bretagne s'applique aux acquisitions de logements et, s'agissant des logements que le contribuable fait construire, aux dépôts de demande de permis de construire réalisés à compter du 1eravril 2020 et jusqu'au 31 décembre 2024. Toutefois, le zonage du dispositif « Pinel » prévu au IV de l'article 199 novovicies du CGI reste applicable aux acquisitions de logements dans la région Bretagne, pour lesquelles le contribuable peut justifier : Conformément au I de l'article 164 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020et par dérogation au III de l'article 199 novovicies du CGI, le représentant de l’État dans la région Bretagne arrête, pour chaque commune ou partie de commune éligible et par type de logement, les plafonds de loyer et de ressources du locataire. Les plafonds de loyer mensuel par mètre carré à retenir sont fixés par l’annexe 1 de l'arrêté préfectoral du 19 mars 2020 publié aurecueil des actes administratifs n° R53-2020-026 le 26 mars 2020. À ce plafond de loyer mensuel par mètre carré, il est fait application d’un coefficient multiplicateur égal à 0,7 + 19/S, S étant la surface à prendre en compte du logement. Le coefficient ainsi obtenu est arrondi à la deuxième décimale la plus proche et ne peut excéder 1,2. Le plafond de loyer mensuel par mètre carré obtenu après application du coefficient multiplicateur doit être multiplié par la surface à prendre en compte du logement. Conformément à l'article 2 de l'arrêté de la préfète de la région Bretagne du 19 mars 2020 publié au recueil des actes administratifs n° R53-2020-026 le 26 mars 2020, ces plafonds de loyer sont révisés à partir du 1erjanvier de l’année 2021, selon les modalités prévues au premier alinéa du a de l'article 2 duodecies de l'annexe III au CGIen fonction de l’indice de référence des loyers (IRL) du deuxième trimestre de l’année qui précède l’année de référence, les plafonds de loyer ainsi obtenus étant arrondis au centime d’euro le plus proche. Lorsque la location est consentie à un organisme public ou privé qui le sous-loue, la condition de loyer doit être satisfaite à la fois entre le propriétaire et l’organisme locataire et entre ce dernier et le sous-locataire. La surface à prendre en compte pour l'appréciation des plafonds de loyer des logements est précisée auIV-C-1 § 320 à 380 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Pour plus de précisions sur les sommes à prendre en compte pour apprécier le respect des plafonds de loyer, il convient de se reporter auIV-D § 420 à 450 du BOI-IR-RICI-230-20-20. Les plafonds annuels de ressources des locataires sont fixés par l'article 3 de l'arrêté de la préfète de la région Bretagne du 19 mars 2020 publié aurecueil des actes administratifs n° R53-2020-026 le 26 mars 2020. Ces plafonds sont ceux fixés au 2 du I de l'article 2 terdecies D de l'annexe III au CGIen fonction de la localisation du logement selon les zones A bis, A, B1, B2 et C, telles que définies à l'article D. 304-1 du CCH. La zone servant à déterminer le plafond de ressources correspondant à chaque commune ou partie de commune dans laquelle s’applique l’arrêté de la préfète de la région Bretagne du 19 mars 2020 est mentionnée dans le tableau figurant en annexe 1 dudit arrêté. Dès lors que les plafonds de ressources des locataires applicables en région Bretagne dans le cadre de l'expérimentation du dispositif « Pinel » sont les mêmes que ceux applicables dans le reste du territoire national, les commentaires exposés auII-A § 160 et 170 du BOI-IR-RICI-360-20-30et auII-C § 240 à 260 du BOI-IR-RICI-360-20-30restent donc applicables mutatis mutandis aux investissements réalisés du 1eravril 2020 au 31 décembre 2024 et portant sur des logements situés dans la région Bretagne. Sous réserve des adaptations exposées auIII-A-2 § 190, les contribuables et les sociétés dont les associés entendent bénéficier de la réduction d’impôt « Pinel » prévue à l'article 199 novovicies du CGIpour des investissements réalisés en Bretagne du 1eravril 2020 au 31 décembre 2024 sont soumis au respect des obligations déclaratives prévues à l'article 46 AZA undecies de l'annexe III au CGI, à l'article 46 AZA duodecies de l'annexe III au CGI, à l'article 46 AZA terdecies de l'annexe III au CGIet à l'article 46 AZA quaterdecies de l'annexe III au CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-360-50. En application du II de l’article 1erdu décret n° 2021-289 du 15 mars 2021 relatif aux obligations déclaratives résultant de l'application de l'article 164 de la loin° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020et par dérogation aux dispositions : Conformément au III de l'article 164 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020, les contribuables bénéficiant de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 novovicies du CGIpour des investissements réalisés dans le cadre de l’expérimentation en Bretagne doivent souscrire une déclaration annuelle comportant les éléments permettant d'identifier le logement donné en location, le niveau de ressources du locataire à la conclusion ou au renouvellement du bail ainsi que le montant des loyers perçus au cours de l'année. Les modalités d’application de cette obligation déclarative complémentaire spécifique, fixées par ledécret n° 2021-289 du 15 mars 2021, diffèrent selon que l’investissement est réalisé directement par le contribuable ou par l’intermédiaire d’une société. En application de l'article 2 du décret n° 2021-289 du 15 mars 2021, le contribuable souscrit, dans les conditions prévues auIII-B-2 § 270, l'année suivant l'achèvement de l'immeuble ou des travaux, ou l'acquisition de l'immeuble si elle est postérieure, et chaque année durant l'engagement de location prévu à l'article 199 novovicies du CGI, une déclaration complémentaire spécifique n°2041-PB(CERFA n° 16135) par logement, qui comporte les informations suivantes : Lorsque le logement n'est pas loué au moment du dépôt de la déclaration complémentaire spécifique n°2041-PB, le contribuable adresse les mêmes informations en précisant : En cas de changement de locataire au cours de la période d'engagement de location, la déclaration complémentaire spécifique n°2041-PBest mise à jour l'année suivant celle au cours de laquelle le changement est intervenu. En application de l'article 4 du décret n° 2021-289 du 15 mars 2021, la société non soumise à l'impôt sur les sociétés, autre qu'une SCPI, mentionnée au A du I de l'article 199 novovicies du CGI, ou la SCPI mentionnée au A du VIII de l'article 199 novovicies du CGI dépose, dans les conditions prévues auIII-B-2 § 270, l'année suivant l'achèvement de l'immeuble ou des travaux, ou l'acquisition de l'immeuble si elle est postérieure, et chaque année durant l'engagement de location prévu à l'article 199 novovicies du CGI, une déclaration complémentaire spécifique n°2041-PB, qui comporte les informations suivantes : Lorsque le logement n'est pas loué au moment du dépôt de la déclaration complémentaire spécifique n°2041-PB, la société adresse pour chaque logement les mêmes informations avec les mêmes précisions que celles exposées auIII-B-1-a § 220. En cas de changement de locataire au cours de la période d'engagement de location, il convient de se reporter auIII-B-1-a § 230. En application de l'article 3 du décret n° 2021-289 du 15 mars 2021, la déclaration complémentaire spécifique n°2041-PBest effectuée selon les modalités suivantes :

L'article 226 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019a institué une réduction d'impôt sur le revenu en faveur de l'investissement locatif intermédiaire, dite« Denormandieancien »(code général des impôts [CGI], art. 199 novovicies, I-B-5°). Pour bénéficier de la réduction d'impôt, le propriétaire doit s'engager à donner le logement en location pendant une durée minimale de six ou neuf ans, sur option du contribuable. La réduction d'impôt s'applique aux contribuables quiacquièrent : Pour le bénéfice de la réduction d'impôt, le montant des travaux de rénovation, d'amélioration ou de transformation facturés par une entreprise doit représenter au moins25 %du coût total de l'opération. La réduction d'impôt s'applique exclusivement aux logements situés dans les communes dont le besoin de réhabilitation de l'habitat en centre-ville est particulièrement marqué ou qui ont conclu une convention d'opération de revitalisation de territoire prévue à l'article L. 303-2 du code de la construction et de l'habitation. La réduction d'impôt est calculée sur la base du prix de revient du ou des logements, retenu dans la limite d'un plafond par mètre carré de surface habitable fixé par l'article 46 AZA octies B de l'annexe III au CGI. La réduction d'impôt « Denormandie ancien » s'applique également aux contribuables qui souscrivent des parts de sociétés civiles de placement immobilier réalisant les mêmes investissements. Le présent titre est consacré :

La réduction d'impôt sur le revenu en faveur de l'investissement locatif intermédiaire, dite« Denormandieancien »est codifiée sous l’article 199 novovicies du code général des impôts (CGI). Elle s'applique aux contribuables personnes physiques fiscalement domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGIà la date de la réalisation de l'investissement (acquisition). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-230-10-10. La réduction d'impôt « Denormandie ancien » s'applique aux : La réduction d'impôt « Denormandie ancien » s'applique aux acquisitions à titre onéreux de logements qui font l'objet de travaux d'amélioration postérieurement à leur acquisition. La réduction d'impôt s'applique aux logements qui font l'objet de travaux d'amélioration définis par le III de l'article 2 quindecies B de l'annexe III au CGI. Les travaux d'amélioration s’entendent de tous travaux, à l’exception de ceux portant sur des locaux ou des équipements d’agrément, ayant pour objet la création de surfaces habitables nouvelles ou de surfaces annexes, la modernisation, l'assainissement ou l'aménagement des surfaces habitables ou des surfaces annexes ainsi que les travaux destinés à réaliser des économies d'énergie pour l’ensemble de ces surfaces. Sont exclus, notamment, les travaux qui se bornent à modifier ou enrichir la décoration des surfaces habitables. La surface habitable du logement s’entend en principe de celle mentionnée à l’article R. 156-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH). Toutefois, il est admis de tenir compte, outre de la surface de plancher construite, des surfaces occupées par les murs, cloisons, marches et cages d’escalier, gaines, embrasures de portes et de fenêtres, ainsi que des surfaces d’une hauteur inférieure à1,80 mfaisant partie des pièces habitables du logement. Il est précisé que les travaux réalisés sur des locaux ou équipements de pur agrément tels que les piscines privées, terrains de jeux ou serres situés à l'intérieur ou à l'extérieur du bâti, ne sont pas éligibles à la réduction d'impôt. Conformément aux deuxième à quatrième alinéas du III de l'article 2 quindecies B de l'annexe III au CGI, les surfaces annexes s'entendent uniquementdes : La date d'acquisition s'entend de celle de la signature de l'acte authentique d'achat. Sous réserve du délai d'achèvement des travaux (II-A-4 § 100), aucune condition tenant à la date du début de réalisation des travaux n’est exigée. Le logement ne peut être ni loué ni utilisé par l’acquéreur, même à un usage autre que l’habitation, entre la date de son acquisition et celle du début des travaux d’amélioration. Cette condition doit être considérée comme satisfaite lorsque, postérieurement à l’acte de cession, le vendeur ou son locataire continue à occuper temporairement le logement en vertu d’une mention expresse de l’acte portant transfert du droit de propriété. Les travaux d'amélioration doivent être achevés au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de l’acquisition du logement destiné à être rénové. La détermination de la date d’achèvement des travaux est une question de fait dont l’appréciation appelle un examen des circonstances propres à chaque cas particulier. En principe, elle correspond à la date à compter de laquelle le logement est susceptible d’être occupé par un locataire dans des conditions d’utilisation normales, sans qu’aucun des travaux pris en compte pour l’appréciation du respect du seuil de25 %du coût total de l’opération ne reste à engager ou à achever. Les travaux d'amélioration peuvent, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, être réalisés soit à l'initiative de l’acquéreur, soit à l'initiative du vendeur dans le cadre d’une VIR. Lorsque les travaux sont réalisés par le vendeur et qu’un contrat de VIR est conclu, les dispositions prévues auIII-B § 190 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10sont applicables aux travaux d'amélioration visés au 5° du B du I de l'article 199 novovicies du CGI. La réduction d'impôt s'applique aux logements qui ont fait l'objet de travaux d’amélioration avant leur acquisition. Pour plus de précisions sur la notion de logement ayant fait l’objet de travaux d’amélioration, il convient de se reporter auII-A-1 § 40 à 70. La date d'acquisition s'entend de celle de la signature de l'acte authentique d'achat. Aucune condition tenant à la date de réalisation des travaux n'est exigée. Cela étant, le logement ne doit pas avoir été utilisé ou occupé à quelque titre que ce soit depuis l'achèvement des travaux. Sur la notion d'achèvement, il convient de se reporter auII-A-4 § 100. L’acquisition à titre onéreux d’un local affecté à un usage autre que l’habitation suivie de sa transformation en logement ouvre droit à la réduction d’impôt« Denormandie ancien ». Pour plus de précisions, il convient de se reporter auV § 300 à 340 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. La date d'acquisition s'entend de celle de la signature de l'acte authentique d'achat. Il convient de se reporter auV-D § 300 du BOI-IR-RICI-360-10-10. La réduction d'impôt s’applique au logement que le contribuable acquiert et qui est issu de la transformation d'un local initialement affecté à un usage autre que l’habitation, que cette opération entre ou non dans le champ d’application de la taxe sur la valeur ajoutée. Les précisions prévues auV-A § 300 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10et auVI-B § 390 à 420 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10sont applicables, mutatis mutandis, aux travaux de transformation en logement visés au 5° du B du I de l'article 199 novovicies du CGI. La date d'acquisition s'entend de celle de la signature de l'acte authentique d'achat. Aucune condition tenant à la réalisation des travaux n'est exigée. Toutefois, le logement ne doit pas avoir été utilisé ou occupé à quelque titre que ce soit depuis l'achèvement des travaux. Sur la notion d'achèvement, il convient de se reporter aux précisions apportées auI § 10 et suivants du BOI-IF-TFB-10-60-20. La réduction d'impôt s'applique aux immeubles à usage de logement au sens des dispositions de l'article R. 111-1 du CCHà l'article R. 192-4 du CCH. Le bien doit par conséquent satisfaire aux conditions de volume, de surface, de confort et de sécurité définies par ces dispositions pour les immeubles à usage de logement. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI § 1 à 10 du BOI-IR-RICI-230-10-30-20. Conformément au IV bis de l’article 199 novovicies du CGI, la réduction d’impôt« Denormandieancien »s’applique exclusivement aux logements situés dans lescommunes : Conformément aux dispositions du IV bis de l'article 199 novovicies du CGI, la réduction d'impôt « Denormandie ancien » s'applique aux logements situés dans des communes dont le besoin de réhabilitation de l'habitat en centre-ville est particulièrement marqué. Les communes concernées sont celles mentionnées à l'annexe de l'arrêté du 26 mars 2019 relatif à la liste des communes ouvrant droit à la réduction d'impôt prévue au 5° du B du I de l'article 199 novovicies du code général des impôts. Conformément aux dispositions du IV bis de l'article 199 novovicies du CGI, la réduction d'impôt« Denormandieancien »s'applique également aux logements situés dans des communes qui ont conclu une convention ORT prévue à l'article L. 303-2 du CCH. La liste des communes ayant signé une convention ORT est disponible sur le site Internet du ministère de la cohésion des territoires à l’adressesuivante :https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/Liste_operations_revitalisation_territoire_signees.pdf (PDF - 839 Ko). La période d'éligibilité à la réduction d'impôt « Denormandie ancien » des investissements réalisés dans des communes ayant conclu une convention ORT s'apprécie de date à date à compter de la signature de la convention et jusqu'au terme de la convention. En pratique, les conventions ORT étant conclues, en principe, pour une durée déterminée, sont donc éligibles à la réduction d'impôt les investissementsréalisés : Il est précisé que la réduction d'impôt s'applique aux logements situés dans les communes ayant conclu une convention ORT, indépendamment du périmètre d'application de la convention ORT. Conformément aux dispositions du II et du 1° du XII de l’article 199 novovicies du CGI, le bénéfice de la réduction d’impôt« Denormandieancien »prévue au 5° du B du I de l'article 199 novovicies du CGI est conditionné à la justification du respect d’un niveau de performance énergétique globale fixé par décret qui varie notamment selon que le logement est situé en métropole ou dans les départements ou collectivités d’outre-mer. Cette disposition n'est pas applicable aux investissements afférents à des logements situés à Mayotte. En application du 3° de l'article 46 AZA octies-0 A de l'annexe III au CGI, pour le bénéfice de la réduction d'impôt« Denormandieancien »,les logements mentionnés au II de l'article 199 novovicies du CGIdoivent remplir deux conditions cumulatives. Les logements doivent permettre d'atteindre une consommation conventionnelle d'énergie primaire après travaux inférieure à un seuil défini par arrêté. Conformément à l'article 1erde l'arrêté du 26 mars 2019 relatif à la réduction d'impôt sur le revenu au titre de l'investissement locatif prévue à l'article 199 novovicies du code général des impôts, pris pour l'application de l'article 46 AZA octies-0 A de l'annexe III du même code, la consommation conventionnelle en énergie primaire du logement rénové doit, après travaux, être inférieure à331 kWh/m²/an. Cette consommation énergétique est évaluée sur les usages de l'énergie pour le chauffage, la production d'eau chaude sanitaire et le refroidissement. Les logements doivent : Conformément à l'article 2 de l'arrêté du 26 mars 2019, la diminution de la consommation conventionnelle en énergie primaire du logement à atteindre après la réalisation des travaux est, par rapport à sa consommation avant travaux, d'aumoins : Cette diminution de la consommation énergétique est évaluée sur les usages de l'énergie pour le chauffage, la production d'eau chaude sanitaire et le refroidissement. La deuxième condition est également réputée satisfaite dès lors que, après travaux, les logements respectent des exigences de performance énergétique pour au moins deux des cinq catégories de travaux d'amélioration de la performance énergétiquesuivantes : Les exigences de performance énergétique à respecter en fonction de la catégorie de travaux réalisée sont fixées de l'article 4 de l'arrêté du 26 mars 2019à l'article 8 de l'arrêté du 26 mars 2019. Conformément au g du 4° du I de l'article 46 AZA undecies de l'annexe III au CGI, le contribuable doit présenter, sur demande de l'administration fiscale, les documents permettant de justifier du respect des conditions de performance énergétique. En application de l'article 9 de l'arrêté du 26 mars 2019, la justification du respect des exigences de performance énergétique mentionnées auIII-C-1-a § 310et auIII-C-1-b-1° § 330est apportée par lafourniture : En application de l'article 10 de l'arrêté du 26 mars 2019, la justification du respect des exigences de performance énergétique mentionnées auIII-C-1-b-2° § 340est apportée par la fourniture de factures, autres que les factures d'acompte, des entreprises ayant réalisé les travaux, comportant le lieu de réalisation des travaux, la nature de ces travaux, ainsi que les caractéristiques et critères de performance prévus par cet arrêté. Il convient de se reporter auIII-B-1-c § 180 et 190 du BOI-IR-RICI-360-10-30. Il convient de se reporter auIII-B-2 § 200 à 207 du BOI-IR-RICI-360-10-30. La réduction d’impôt« Denormandieancien »s’applique, sous certaines conditions, au titre de l’acquisition d’un immeuble ainsi qu’aux souscriptions de parts de SCPI réalisées durant la période d’application de la réduction d’impôt. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-360-10-20.

Conformément aux dispositions du 5° du B du I de l'article 199 novovicies du code général des impôts (CGI), la réduction d'impôt est subordonnée à la réalisation de travaux d'amélioration ou de transformation, facturés par une entreprise, dont le montant représente au moins 25 % du coût total de l'opération. La notion de coût total de l'opération correspond au prix de revient du logement. Le prix de revient du logement s'entend du prix d'acquisition des locaux majoré des frais afférents à l'acquisition et du coût des travaux d'amélioration ou de transformation facturés par une entreprise. Pour plus de précisions sur la notion de prix de revient du logement, il convient de se reporter auI-A-1-a § 1 à 50 du BOI-IR-RICI-365-30. Les travaux à prendre en compte pour l’appréciation du seuil de 25 % sont les travaux éligibles à la réduction d'impôt, soit les travaux d'amélioration mentionnés auII-A-1 § 40 à 70 du BOI-IR-RICI-365-10ou les travaux de transformation en logement mentionnés auV-A et B § 300 à 340 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. Le 5° du B du I de l'article 199 novovicies du CGIprévoit que les travaux d'amélioration ou de transformation éligibles doivent avoir été facturés par une entreprise. Dès lors sont notamment exclus : - les travaux réalisés par le contribuable lui-même ou par une tierce personne autre qu'une entreprise (exemple : main d’œuvre salariée) ; - le coût des matériaux achetés par le contribuable même si leur installation est effectuée par une entreprise. Les dépenses liées à l'installation de ces matériaux, facturées par une entreprise, sont en revanche prises en compte. Il appartient au contribuable d’obtenir de l’entreprise des factures identifiant de manière distincte le montant des travaux d'amélioration ou de transformation en logement éligibles à la réduction d'impôt, mentionnés respectivement auII-A-1 § 40 à 70 du BOI-IR-RICI-365-10et auV-A et B § 300 à 340 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10. Pour plus de précisions sur les obligations déclaratives des contribuables, il convient de se reporter auVII § 240 et suivants du BOI-IR-RICI-365-30. Les commentaires relatifs à la réduction d'impôt « Pinel » prévus auBOI-IR-RICI-360-20-10s'appliquent, mutatis mutandis, aux investissements éligibles à la réduction d'impôt « Denormandie ancien ». Les commentaires relatifs à la réduction d'impôt « Pinel » prévus auBOI-IR-RICI-360-20-20s'appliquent, mutatis mutandis, aux investissements éligibles à la réduction d'impôt « Denormandie ancien ». Les commentaires relatifs à la réduction d'impôt « Pinel » prévus auBOI-IR-RICI-360-20-30et auBOI-BAREME-000017s'appliquent, mutatis mutandis, aux investissements éligibles à la réduction d'impôt « Denormandie ancien ».

Conformément au V de l'article 199 novovicies du code général des impôts (CGI), la réduction d'impôt est calculée sur le prix de revient du logement. Le prix de revient du logement s'entend du prix d'acquisition du logement majoré des frais afférents àl'acquisition :honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière. Le prix de revient comprend également le montant des travaux d'amélioration mentionnés au III de l'article 2 quindecies B de l'annexe III au CGI, facturés par une entreprise. Pour plus de précisions sur la nature des travaux à retenir, il convient de se reporter auII-A-1 § 40 à 70 du BOI-IR-RICI-365-10. La base de la réduction d’impôt s’apprécie, pour les logements acquis en vue de la réalisation de travaux d'amélioration, à la date d’achèvement de ces travaux. Il s'ensuit que les travaux réalisés postérieurement à l'achèvement des travaux d'amélioration ne sont pas compris dans la base de l’avantage fiscal. Il en va de même des éventuels travaux qui ne répondraient pas à la définition exposée au II-A-1 § 40 à 70 du BOI-IR-RICI-365-10, quelle que soit leur date de réalisation. Ces dépenses de travaux peuvent en revanche, le cas échéant, être admises en déduction, dans les conditions de droit commun, pour la détermination des revenus fonciers. Lorsque les travaux sont réalisés par le vendeur, un contrat de vente d'immeuble à rénover (VIR) est souscrit entre l’acquéreur et le vendeur (III-B § 190 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10). Dans ce cas, la base de la réduction d’impôt est déterminée par le prix d’acquisition du logement comprenant la part des travaux d'amélioration mentionnés au III de l'article 2 quindecies B de l'annexe III au CGI tels que stipulés sur le contrat de VIR, à l’exclusion des éventuels travaux n’entrant pas dans le champ de ce III. Le prix de revient du logement s'entend du prix d'acquisition majoré des frais afférents à l'acquisition : honoraires de notaire, commissions versées aux intermédiaires, droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière. Sur ce point, il convient de se reporter auII-A-2-d § 350 à 420 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Sur ce point, il convient de se reporter auII-A-2 § 460 et 470 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Au titre d'une même année d'imposition, et pour un même contribuable, l'assiette de la réduction d'impôt prévue à l’article 199 novovicies du CGI, acquisitions ou constructions de logements et souscriptions de parts de SCPI confondues, ne peut excéder300 000 €.Pour l’appréciation de ce plafond, il y a lieu de prendre en compte à la fois les acquisitions, constructions et souscriptions bénéficiant du dispositif « Pinel » et les acquisitions et souscriptions bénéficiant du dispositif « Denormandie ancien ». Les commentaires relatifs à la réduction d'impôt « Pinel » exposés auI-A-1 § 10 à 50 du BOI-IR-RICI-360-30-10s'appliquent, mutatis mutandis, aux investissements éligibles à la réduction d'impôt « Denormandie ancien ». Le premier alinéa du A du V de l’article 199 novovicies du CGIprévoit un plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable pour la détermination de la base de la réduction d’impôt. Ce plafond est fixé par l’article 46 AZA octies B de l’annexe III au CGI. Pour plus de précisions sur la notion de prix de revient à retenir pour l’appréciation du plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable, il convient de se reporter auI-A-1-a § 1 à 50. Sur ce point, il convient de se reporter auI-A-2-b § 80 et 90 du BOI-IR-RICI-360-30-10. Conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article 46 AZA octies B de l’annexe III au CGI, le plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable mentionné au premier alinéa du A du V de l’article 199 novovicies du CGIest fixé à5 500 €pour les logements situés en métropole comme pour ceux situés outre-mer. Les commentaires et les exemples relatifs à la réduction d'impôt« Pinel »exposés auI-A-2-d § 110 à 150 du BOI-IR-RICI-360-30-10s'appliquent mutatis mutandis aux investissements éligibles à la réduction d'impôt« Denormandie ancien ». Sur ce point, il convient de se reporter aux commentaires relatifs au dispositif « Pinel » exposés auI-B § 180 à 190 du BOI-IR-RICI-360-30-10. Sur ce point, il convient de se reporter auII-C § 520 du BOI-IR-RICI-230-30-10. Conformément aux dispositions du VI de l’article 199 novovicies du CGI, le taux de la réduction d’impôt« Denormandie ancien »,pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2019 au 31 décembre 2026 afférents à des logements situés en métropole, est fixéà : Conformément aux dispositions du 3° du XII de l’article 199 novovicies du CGI, le taux de la réduction d’impôt« Denormandie ancien »,pour les investissements réalisés du 1erjanvier 2019 au 31 décembre 2026 afférents à des logements situés en outre-mer, est fixéà : Conformément aux dispositions du B du VIII de l’article 199 novovicies du CGI, la réduction d'impôt« Denormandie ancien »est accordée au titre de souscriptions en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital de SCPI à la condition que95 %de ces souscriptions servent à financer des logements éligibles mentionnés au 5° du B du I de l'article 199 novovicies du CGI. En conséquence, le bénéfice de la réduction d’impôt « Denormandie ancien » aux taux, selon lecas : Sur ce point, il convient de se reporter aux commentaires relatifs au dispositif « Pinel » exposés auII § 240 à 270 du BOI-IR-RICI-360-30-10. La réduction d’impôt « Denormandie ancien » est imputée pour la première fois sur l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année au cours de laquelle le fait générateur est intervenu. La détermination du fait générateur est indiquée dans le tableausuivant : Nature de l’investissement Fait générateur Acquisition d'un logement issu de la transformation d'un local affecté à un usage autre que l'habitation qui entre ou non dans le champ de la TVA Date d’acquisition du logement Acquisition d'un logement ayant fait l'objet de travaux Date d’acquisition du logement Acquisition d’un logement en vue de la réalisation de travaux Date d’achèvement des travaux Acquisition d’un local que le contribuable transforme en logement Date d’achèvement du logement Souscriptions de parts de SCPI Date de réalisation de la souscription La notion de date d'acquisition s'entend de celle de la signature de l'acte authentique d'achat. S’agissant de la notion de date d’achèvement des travaux, il convient de se reporter auII-A-4 § 100 du BOI-IR-RICI-365-10et auII-C-2 § 180 du BOI-IR-RICI-365-10. La réduction d'impôt « Denormandie ancien » est répartie, selon la durée de l'engagement initial de location, sur six ou neuf années, à raison, selon le cas, d'un sixième ou d'un neuvième de son montant chaque année. Lorsque la fraction de la réduction d'impôt imputable au titre d'une année d'imposition excède l'impôt dû par le contribuable au titre de cette même année, le solde ne peut pas être imputé sur l'impôt sur le revenu au titre des années suivantes. La fraction de réduction d’impôt non imputée ne peut donner lieu à remboursement. Sur ce point, il convient de se reporter auIII-B § 300 du BOI-IR-RICI-360-30-10. Au titre d’une même année d’imposition, la réduction d’impôt prévue à l’article 199 novovicies du CGIne peut être calculée sur le prix de revient que de deux logements au plus. Pour l’appréciation de cette règle, il y a lieu de prendre en compte à la fois les acquisitions et constructions bénéficiant du dispositif« Pinel »et les acquisitions bénéficiant du dispositif« Denormandie ancien ». Pour apprécier la limite du nombre de logements éligibles, il convient de retenir la date du fait générateur de la réduction d'impôt. Pour plus de précisions, il convient de se reporter aux commentaires relatifs à la réduction d'impôt« Pinel »exposés auI § 1 à 70 BOI-IR-RICI-360-30-20. Les commentaires relatifs à la réduction d'impôt « Pinel » exposés auII § 130 à 160 du BOI-IR-RICI-360-30-20s'appliquent mutatis mutandis à la réduction d'impôt« Denormandie ancien ». En particulier, conformément aux dispositions du F du I de l’article 199 novovicies du CGI, les dépenses de travaux retenues pour le calcul de la réduction d'impôt« Denormandie ancien »ne peuvent faire l'objet d'une déduction pour la détermination des revenus fonciers. Par ailleurs, un contribuable ne peut pas, pour un même logement, bénéficier à la fois de la réduction d’impôt en faveur de l’investissement locatif intermédiaire« Pinel »prévue aux 1° à 4° du B du I de l'article 199 novovicies du CGI et de la réduction d'impôt en faveur de l'investissement locatif intermédiaire« Denormandie ancien »prévue au 5° du même B de l'article 199 novovicies du CGI. En particulier, lorsqu’un contribuable réalise un investissement consistant en l'acquisition d'un logement issu de la transformation d'un local affecté à un usage autre que l'habitation ou en l'acquisition d'un local en vue de le transformer en logement, éligible à la fois à la réduction d'impôt« Pinel »et à la réduction d'impôt« Denormandie ancien »,il doit opter, lors de la souscription de la déclaration des revenus correspondant à la première année d'imputation de la réduction d'impôt, de manière définitive et irrévocable, pour l'une ou l'autre des réductions d'impôt dont il souhaite bénéficier. La réduction d'impôt dont il demande ainsi le bénéfice demeure soumise, pendant toute la durée de la période d'engagement de location, éventuellement prorogée, au respect des conditions d'application propres au dispositif choisi. Les commentaires exposés auIII § 180 à 200 du BOI-IR-RICI-360-30-20sont applicables à la réduction d’impôt « Denormandie ancien ». Les commentaires relatifs à la remise en cause de la réduction d'impôt « Pinel » (BOI-IR-RICI-360-40) s'appliquent aux investissements éligibles à la réduction d'impôt« Denormandie ancien ». Les obligations déclaratives exposées auBOI-IR-RICI-360-50relatif à la réduction d'impôt« Pinel »,à l'exception de sonI-B-1 § 30, s'appliquent aux investissements éligibles à la réduction d'impôt« Denormandie ancien ». Outre les obligations exposées au BOI-IR-RICI-360-50 et conformément au g du 4° du I de l'article 46 AZA undecies de l'annexe III au CGI, le contribuable doit également, pour le bénéfice de la réduction d'impôt« Denormandie ancien »,joindre à sa déclaration une note récapitulant les travaux réalisés ainsi que leur montant. Cette note doit distinguer les travaux d'amélioration ou de transformation en logement éligibles à la réduction d'impôt, mentionnés respectivement auII-A-1 § 40 à 70 du BOI-IR-RICI-365-10et auV § 300 à 340 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10, des éventuels autres travaux ne répondant pas à cette définition. En cas d'acquisition d'un local que le contribuable transforme en logement, le contribuable doit fournir la copie de la déclaration d'achèvement des travaux, accompagnée d'une pièce attestant de sa réception en mairie ainsi qu'une note précisant la nature de l'affectation précédente du local. Le contribuable tient à la disposition de l'administration les documents permettant de justifier du respect des conditions de performance énergétique prévues au 3° de l'article 46 AZA octies-0 A de l'annexe III au CGIet à l'article 46 AZA octies-0 AA de l'annexe III au CGI, ainsi que les factures des entreprises ayant réalisé les travaux d'amélioration ou de transformation en logement, mentionnés respectivement au II-A-1 § 40 à 70 du BOI-IR-RICI-365-10 et au V § 300 à 340 du BOI-IR-RICI-230-10-30-10 et identifiant de manière distincte le montant de ces travaux. Pour plus de précisions sur le respect des conditions de performance énergétique du logement, il convient de se reporter auIII-C § 290 à 390 du BOI-IR-RICI-365-10. Les commentaires relatifs à la réduction d'impôt « Pinel » (BOI-IR-RICI-360-60) s'appliquent aux investissements éligibles à la réduction d'impôt« Denormandie ancien ». Toutefois, pour les investissements réalisés en métropole ou en outre-mer du 1erjanvier 2019 au 31 décembre 2026, dans le cadre de la réduction d'impôt« Denormandie ancien »,lorsque l'engagement initial de location est prorogé pour une ou deux périodes triennales dans les conditions du A du VII bis de l'article 199 novovicies du CGI, le contribuable bénéficie, par période de trois ans et dans la limite de six ans, d’un complément de réduction d’impôt égalà :

En application de l'article 199 terdecies-0 C du code général des impôts (CGI), les personnes physiques fiscalement domiciliées en France bénéficient, sous certaines conditions, d'une réduction d'impôt sur le revenu à raison des versements effectués au titre de souscriptions en numéraire au capital de sociétés définies auI-B § 40. La réduction d’impôt est réservée aux contribuables qui souscrivent au capital d'entreprises de presse, en qualité de personne physique, dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé. Les souscriptions inscrites à l'actif d'une entreprise ne bénéficient pas de la réduction d'impôt sur le revenu. De même, les titres souscrits par des personnes morales ne peuvent ouvrir droit au bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu, même si le résultat de ces sociétés est directement imposable entre les mains des associés (sociétés relevant du régime des sociétés de personnes). Le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 terdecies-0 C du CGIest réservé aux personnes ayant leur domicile fiscal en France au sens de l'article 4 B du CGI. Les non-résidents qui, en application de l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française, ne peuvent pas bénéficier de la réduction d’impôt (pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-CHAMP-10). Pour plus de précisions sur les « non-résidents Schumacker », il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-40. En application du a du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI, ouvrent droit à la réduction d'impôt les versements afférents à des souscriptions en numéraire réalisées au capital de sociétés soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun éditant une ou plusieurs publications de presse ou services de presse en ligne d'information politique et générale, ou une ou plusieurs publications de presse ou services de presse en ligne consacrés pour une large part à l'information politique et générale (I-B-1-b § 70 et suivants). Par ailleurs, en vertu du b du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI, ouvrent également droit à la réduction d'impôt les versements afférents aux souscriptions au capital d'une société dont l'objet statutaire exclusif est de détenir des participations au capital d'entreprises de presse éligibles mentionnées auI-B § 40et regroupant exclusivement des actionnaires individuels (sociétés dites « d'amis » ou de « lecteurs »). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-B-2 § 76. La société bénéficiaire des souscriptions éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu est soumise à l’impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun. Sont considérées comme remplissant cette condition, les sociétés qui entrent dans le champ d'application de l'impôt sur les sociétés de plein droit ou sur option et qui n'en sont pas exonérées totalement ou partiellement de façon permanente par une disposition particulière. Ainsi, les souscriptions au capital de sociétés qui ne sont exonérées d'impôt sur les sociétés que de manière temporaire sont éligibles à la réduction d'impôt sur le revenu. Ouvrent droit à la réduction d'impôt les versements afférents à des souscriptions au capital de sociétés éditant une ou plusieurs publications de presse ou services de presse en ligne d'information politique et générale, ou une ou plusieurs publications de presse ou services de presse en ligne consacrés pour une large part à l'information politique et générale. Sont ainsi concernées les entreprises de presse exploitant soit un journal quotidien, soit une publication de périodicité au maximum mensuelle consacrée pour une large part à l'information politique et générale, soit un service de presse en ligne reconnu en application de l'article 1erde la loi n° 86-897 du 1eraoût 1986 portant réforme du régime juridique de la presse, consacré pour une large part à l'information politique et générale. À cet égard, les précisions figurant auI § 1 à 70 du BOI-BIC-PROV-60-60-10concernant les entreprises éligibles au bénéfice de la provision spéciale en application de l'article 39 bis A du CGIs'appliquent également pour le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l'article 199 terdecies-0 C du CGI. Sont également concernées les entreprises de presse exploitant des publications de périodicité longue. Celles-ci s'entendent des publications mentionnées au b de l'article 1-1 du décret n° 86-616 du 12 mars 1986 instituant une aide aux publications nationales d'information politique et générale à faibles ressources publicitaires, introduit par l'article 4 du décret n° 2015-1440 du 6 novembre 2015 relatif au soutien de l'État au pluralisme de la presse. Sont ainsi visées les publications nationales de périodicité plus qu'hebdomadaire et jusqu'à trimestrielle, qui remplissent les conditions prévues à l'article D. 18 du code des postes et des communications électroniqueset qui présentent un caractère d'information politique et générale. Pour répondre à la qualification d'information politique et générale, celles-ci doivent réunir les caractéristiques suivantes : - apporter de façon permanente sur l'actualité politique et générale, nationale ou internationale, des informations et des commentaires tendant à éclairer le jugement des citoyens ; - consacrer la majorité de leur surface rédactionnelle à cet objet ; - présenter un intérêt dépassant de façon manifeste les préoccupations d'une catégorie de lecteurs. En application du b du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI, ouvrent également droit à la réduction d'impôt les versements effectués au titre de la souscription, en numéraire, au capital d'une société « d'amis » ou de « lecteurs » respectant les deux conditions cumulatives suivantes : - son objet statutaire exclusif est de prendre une participation au capital d’une entreprise de presse répondant aux conditions d'éligibilité en cas d'investissement direct par le contribuable (I-B-1 § 50 à 74) ; - elle a exclusivement pour actionnaires ou associés des personnes physiques agissant dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé. Lorsque le contribuable souscrit au capital d'une société « d'amis » ou de « lecteurs », la condition tenant à la soumission de cette société à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun n'est pas requise. La réduction d’impôt s’applique aux souscriptions en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital des sociétés de presse ou de sociétés « d'amis » ou de « lecteurs » répondant aux conditions prévues auI-B § 40 et suivants. Les souscriptions doivent être effectuées en numéraire. Les apports en nature réalisés lors de la constitution de la société ou à l'occasion d'une augmentation du capital n'ouvrent pas droit à la réduction d'impôt sur le revenu. À cet égard, il est admis que les souscriptions libérées par compensation avec des créances liquides et exigibles sur la société, telles qu'un compte courant d'associé non bloqué, ouvrent droit à l'avantage fiscal. La souscription peut être indifféremment réalisée lors de la constitution initiale du capital social ou lors d’une augmentation de capital. Conformément au 5 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI, le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu accordée au titre des souscriptions en numéraire au capital de sociétés de presse éligibles, effectuées directement ou par l'intermédiaire d'une société « d'amis » ou de « lecteurs », est subordonné au respect durèglement (UE) n°1407/2013 de la Commission du 18 décembre 2013 relatif à l’application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne aux aides de minimis. Selon les dispositions de ce règlement, les aides de minimis accordées à des entreprises au sens du droit de l'Union européenne ne doivent pas excéder un plafond global de 200 000 euros sur trois exercices fiscaux. Il est précisé qu'en cas d'investissement indirect via une société « d'amis » ou de « lecteurs » (I-B-2 § 76), le respect de cette condition tenant au plafond d'aides s'apprécie non pas au niveau de cette société mais au niveau de l'entreprise de presse au capital de laquelle il est souscrit par l'intermédiaire de cette société « d'amis » ou de « lecteurs ». La réduction d’impôt s’applique au titre de l’année du versement effectif des sommes souscrites dans les conditions prévues au a du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI. Lorsque les versements sont effectués au bénéfice d'une société « d'amis » ou de « lecteurs », la réduction d'impôt sur le revenu est accordée au titre de l'année de la clôture de l'exercice de cette société au cours duquel le contribuable a procédé aux versements correspondants à sa souscription dans cette société (CGI, art. 199 terdecies-0 C, 1-b al. 4). Il convient de se reporter également aux précisions figurant auII-B-1-b § 135 à 139. La base de la réduction d'impôt sur le revenu est constituée par le total des versements effectués au cours d'une même année civile. En cas de souscription par l'intermédiaire d'une société « d'amis » ou de « lecteurs » mentionnée auI-B-2 § 76, le montant des versements du contribuable retenu dans la base de la réduction d'impôt sur le revenu est limité à la fraction de ces versements correspondant au réinvestissement effectif de cette société « d'amis » ou de « lecteurs » au capital d'entreprises de presse éligibles, avant la clôture de l'exercice au cours duquel le contribuable a effectué ses versements. Cette fraction est déterminée en retenant : - au numérateur, le montant des versements effectués par la société « d'amis » ou de « lecteurs » à raison de souscriptions en numéraire au capital d'entreprises de presse éligibles (I-B-1 § 50 à 74), lors de l'exercice au cours duquel le contribuable a procédé aux versements correspondant à la souscription au capital initial ou à l'augmentation de capital de la société « d'amis » ou de « lecteurs » ; - au dénominateur, le montant total des versements reçus au cours de ce même exercice par la société « d'amis » ou de « lecteurs » et afférents à la souscription à laquelle se rapportent les versements effectués par le contribuable. Les versements pris en compte pour les deux termes de ce rapport sont donc ceux reçus par la société « d'amis » ou « de lecteurs » au titre des apports en numéraire réalisés par l'ensemble des souscripteurs soit dans le cadre de la souscription au capital initial, soit à raison d'une augmentation de capital donnée. Si une société « d'amis » ou de « lecteurs » réalise plusieurs augmentations de capital au cours d'un même exercice, elle devra donc déterminer la fraction des versements effectivement réinvestis pour chacune de ces augmentations. La réduction d'impôt sur le revenu est accordée au titre de l'année de la clôture de l'exercice de la société « d'amis » ou de « lecteurs » au cours duquel le contribuable a procédé aux versements correspondant à sa souscription dans cette société. Le rapport que devra appliquer le contribuable aux versements qu'il aura effectués, pour déterminer la base de la réduction d'impôt (fraction éligible), sera celui correspondant à la souscription au capital initial ou à l'augmentation de capital à laquelle il a participé. En effet, les versements effectués par le contribuable au titre d'un exercice N ne sont pris en compte pour la réduction d'impôt qu'à raison de la fraction des sommes effectivement réinvesties au capital de sociétés de presse éligibles par la société « d'amis » ou « de lecteurs » au plus tard à la date de la clôture de ce même exercice N (II-B-1-b § 135 et suivants). La partie des versements non retenue pour la détermination de la réduction d'impôt au titre de l'année N du fait de l'application de cette fraction n'ouvre pas droit à réduction d'impôt. Les versements ouvrant droit à la réduction d'impôt sont retenus dans la limite annuelle de : - 10 000 euros pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés ; - 20 000 euros pour les contribuables mariés ou liés par un pacte civil de solidarité (PACS) soumis à imposition commune. Le taux de la réduction d'impôt est fixé à 30 % du montant des versements effectués dans la limite du plafond mentionné auII-B-2 § 140. Le taux de la réduction d'impôt est porté à 50 %, lorsque la société bénéficiaire de la souscription a le statut d'entreprise solidaire de presse d'information au sens de l'article 16 de la loi n° 2015-433 du 17 avril 2015, portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse, complétant à cet effet d'unarticle 2-1 la loi n° 86-897 du 1eraoût 1986. Ce taux s'applique également aux versements effectués au capital d'une société « d'amis » ou de « lecteurs » qui a pour objet statutaire exclusif de détenir des participations dans des entreprises solidaires de presse d'information mentionnées auII-B-3-b § 160(CGI, art. 199 terdecies-0 C,1-b, al. 4). Conformément au 5 du I de l’article 197 du CGI, la réduction d'impôt s'impute sur le montant de l'impôt progressif sur le revenu déterminé compte tenu, s'il y a lieu, du plafonnement des effets du quotient familial, après application de la décote lorsque le contribuable en bénéficie, et avant imputation, le cas échéant, des crédits d'impôts et des prélèvements ou retenues non libératoires. Elle ne peut pas s'imputer sur les impositions à taux proportionnel. Dans le cas où le montant de la réduction d'impôt excède celui de l'impôt brut, la fraction non imputée de cette réduction ne peut pas donner lieu à remboursement. La réduction d'impôt est incluse dans le champ d'application du plafonnement global de certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI(BOI-IR-LIQ-20-20-10-10). Les souscriptions donnant lieu à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 terdecies-0 C du CGIau titre du financement des sociétés définies auI-B § 40 et suivantsne peuvent cumulativement ouvrir droit à l'un des avantages suivants : - réduction d'impôt au titre des souscriptions au capital de petites et moyennes entreprises (PME) non cotées prévue à l'article 199 terdecies-0 A du CGI; - réduction d'impôt sur le revenu « outre-mer » en faveur des investissements outre-mer prévue à l'article 199 undecies B du CGI; - réduction d'impôt sur le revenu prévue à l'article 199 terdecies-0 B du CGI. Par ailleurs, la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l'article 199 terdecies-0 C du CGI ne s'applique pas aux titres figurant dans un plan d'épargne en actions (PEA) ou un plan d'épargne en actions destiné au financement des PME et des entreprises de taille intermédiaire (PEA-PME) mentionné à l'article 163 quinquies D du CGI, ni dans un plan d’épargne salariale mentionné au titre III du livre III de la troisième partie du code du travail (C. trav.) [C. trav., art. L. 3331-1 et suivants: plan d’épargne entreprise (PEE), plan d’épargne inter-entreprises (PEI) et plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCO)]. En revanche, le contribuable bénéficiant de la réduction d’impôt sur le revenu prévue à l'article 199 terdecies-0 C du CGI peut également bénéficier, le cas échéant, de l’une des réductions ou déductions mentionnées auIII § 190au titre : - d’une souscription distincte ; - d’un versement distinct effectué au titre d’une même souscription ; - de la fraction d’un versement n’ayant pas donné lieu au bénéfice de l’une de ces réductions ou déductions. Dans cette dernière hypothèse, le contribuable peut arbitrer, le cas échéant, la part du versement qu’il souhaite utiliser pour le bénéfice de la réduction d’impôt sur le revenu mentionnée à l’article 199 terdecies-0 C du CGI et celle qu’il souhaite utiliser pour le bénéfice d’une de ces réductions ou déductions. Lorsque tout ou partie des titres souscrits par le contribuable et ayant donné lieu à réduction d'impôt est cédé, à titre onéreux ou gratuit, avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle de la souscription, la réduction d'impôt est reprise en totalité. De ce fait, pour une souscription éligible effectuée en N, les actions ou parts correspondantes doivent être conservées jusqu'au 31 décembre N+5. Lorsque ce délai de conservation n'est pas respecté, la réduction d'impôt sur le revenu fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle cette condition cesse d'être satisfaite, sauf exceptions prévues ci-après auIV-B § 230 et suivants. Il en va de même lorsque tout ou partie des titres souscrits par la société « d'amis » ou de « lecteurs » et ayant ouvert droit à la réduction d'impôt est cédé avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur souscription. La reprise s'effectue au titre de l'année de la cession des titres reçus par le contribuable ou par la société « d'amis » ou de « lecteurs ». La réduction d'impôt obtenue est ajoutée à l'impôt dû par le contribuable au titre de l'année de la cession. Aucune reprise n'est effectuée lorsque la cession ou le remboursement des titres souscrits par le contribuable résulte : - du décès du contribuable ou de l'un des époux ou partenaires liés par un PACS soumis à imposition commune ; - de l'invalidité du contribuable ou de l'un des époux ou partenaires liés par un PACS soumis à imposition commune, correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale. Sont concernés, respectivement, les invalides qui sont incapables d'exercer une profession quelconque et ceux qui sont, en outre, dans l'obligation d'avoir recours à l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie ; - du licenciement du contribuable ou de l'un des époux ou partenaires liés par un PACS soumis à une imposition commune. À ce titre, il est précisé que la rupture conventionnelle du contrat de travail n'est pas assimilée à un licenciement. Il est admis que la réduction d’impôt sur le revenu ne soit pas reprise lorsque l'annulation des titres fait suite à la liquidation judiciaire de l'entreprise de presse. En revanche, l'avantage fiscal est remis en cause lorsque la liquidation est amiable. Par  ailleurs, il est admis que pour l’application des dispositions de l'article 199 terdecies-0 C du CGI, les opérations d’offres publiques d'échange, de fusion ou de scission sont considérées comme des opérations intercalaires. Elles sont donc sans incidence sur la réduction d’impôt sur le revenu précédemment obtenue par le souscripteur des titres remis à l’échange dans le cadre de ces opérations. Dans cette situation, l’obligation de conservation des titres échangés est toutefois transférée sur les titres reçus en échange. La cession de ces derniers dans les cinq ans qui suivent l’année de la souscription par le contribuable ou par la société « d'amis » ou de « lecteurs » des titres remis à l’échange (titres dont la souscription a donné lieu à la réduction d’impôt sur le revenu) entraîne la reprise de la réduction d’impôt sur le revenu obtenue. Les obligations déclaratives incombant aux souscripteurs et aux sociétés bénéficiaires des souscriptions sont fixées à l'article 46 AI septies de l'annexe III au CGI. Pour l'application des dispositions de l'article 199 terdecies-0 C du CGI, la société de presse éligible (I-B § 40) délivre aux souscripteurs qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu un état individuel qui mentionne les renseignements suivants : - l'objet pour lequel il est établi, c'est-à-dire l'application de l'article 199 terdecies-0 C du CGI ; - la raison sociale, l'objet social, le siège social et le régime fiscal de la société ; - l'identité et l'adresse du souscripteur ; - le nombre de titres souscrits, le montant et la date de leur souscription ; - la date et le montant des versements effectués. La société atteste sur cet état qu'elle répond aux conditions mentionnées au premier alinéa du a du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI (I-B-1 § 50 et suivants) ainsi qu'aux dispositions du 5 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI (I-E § 115 à 116). Lorsque la société bénéficiaire de la souscription a le statut d'entreprise solidaire de presse d'information, au sens de l'article 2-1 de la loi n° 86-897 du 1eraoût 1986, elle l'indique sur l'état mentionné auV-A-1 § 260. Lorsque la société bénéficiaire de la souscription est une société « d'amis » ou de « lecteurs » (I-B § 40), elle délivre aux souscripteurs qui entendent bénéficier de la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l'article 199 terdecies-0 C du CGIun état individuel sur lequel figurent les informations mentionnées auV-A-1 § 260. La société atteste sur cet état qu'elle répond aux conditions mentionnées au premier alinéa du b du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI (I-B-2 § 76). Lorsque la société a pour objet statutaire exclusif de détenir des participations dans des entreprises solidaires de presse d'information mentionnées au second alinéa du a du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI (II-B-3-b § 160), elle l’indique sur cet état. En outre, à l'issue de la clôture de l'exercice au cours duquel le contribuable a souscrit à son capital, et pour chacun des versements qu'il a effectués, cette société « d'amis » ou de « lecteurs » lui délivre une attestation de réinvestissement mentionnant les informations suivantes pour chacun des versements qu’elle a effectués au capital de sociétés de presse mentionnées au a du 1 de l’article 199 terdecies-0 C du CGI avant la date de clôture de cet exercice et afférents à la souscription à laquelle se rapporte le versement effectué par le contribuable : - la raison sociale, l’objet social et le siège social de la ou des sociétés de presse éligibles bénéficiaires de la souscription ; - le nombre de titres souscrits, le montant et la date de leur souscription ; - la date et le montant des versements effectués par la société « d'amis » ou de « lecteurs » au titre de la souscription au capital de chaque société de presse éligible. Cette attestation est accompagnée d’un document, délivré par chaque société de presse au capital de laquelle elle a souscrit, attestant qu’elle répond aux conditions mentionnées au premier alinéa du a du 1 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI (I-B-1 § 50 et suivants) ainsi qu'aux dispositions du 5 de l'article 199 terdecies-0 C du CGI (I-E § 115 et 116). En outre la société « d'amis » ou de « lecteurs » prend l'engagement sur l'attestation mentionnée auV-A-2 § 275d'informer le contribuable en cas de cession des titres souscrits au capital de sociétés de presse éligibles intervenant avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur souscription (IV-A § 215). En cas de survenance d'un tel événement dans ce délai, cette société adresse au contribuable un état individuel qui mentionne la raison sociale, l’objet social et le siège social de la ou des sociétés de presse dont les titres sont cédés, le nombre des titres cédés, le montant et la date de la cession. Les contribuables produisent, sur demande de l'administration fiscale, selon le cas, l'état individuel mentionné auV-A-1 § 260 et suivantsou, en cas de souscription via une société « d'amis » ou de « lecteurs », les état et attestation mentionnés auV-A-2 § 272 et suivants, ainsi que tout document de nature à justifier des conditions d'application et des modalités de détermination de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 terdecies-0 C du CGI.

L'article 199 undecies C du code général des impôts (CGI)prévoit une réduction d'impôt sur le revenu à raison de l'acquisition ou de la construction de logements neufs dans le secteur locatif social, réalisées à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et dans les îles Wallis et Futuna. La réduction d’impôt s’applique également, sous conditions, au titre : Le bénéfice de la réduction d'impôt prévue au I de l'article 199 undecies C du CGI est subordonné, pour les investissements réalisés dans les départements d'outre-mer et à Saint-Martin, au respect de ladécision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011 relative à l'application du paragraphe 2 de l'article 106 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides d’État sous forme de compensations de service public octroyées à certaines entreprises chargées de la gestion de services d'intérêt économique général(SIEG). L'application du régime prévu à l'article 199 undecies C du CGI dans le cadre du SIEG implique le respect des conditions suivantes : Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-B-2 § 110 et suivants du BOI-IR-RICI-380-20et auVIII § 390 du BOI-IR-RICI-380-10-20. Le présent titre traite successivement :

Conformément à
l'article 199 undecies C du code général des impôts (CGI), la réduction d’impôt est accordée aux contribuables
personnes physiques ayant en France leur domicile fiscal, au titre de la réalisation de leur investissement outre-mer dans le logement social effectué soit de manière directe, soit de manière
indirecte par l’intermédiaire d’une société. Le présent chapitre traite plus précisément du champ d'application de l'article 199 undecies C
du CGI, à savoir : - les contribuables bénéficiaires de la réduction d'impôt et la nature des investissements
éligibles (section 1,BOI-IR-RICI-380-10-10) ; - les conditions d'application de l'aide fiscale (section 2,BOI-IR-RICI-380-10-20) ; - les règles particulières en cas d'investissement indirect (section 3,BOI-IR-RICI-380-10-30).

La réduction d’impôt est accordée aux contribuables personnes physiques, quelle que soit leur nationalité, qui ont en France métropolitaine ou dans les départements d’outre-mer (DOM) leur domicile fiscal au sens de l’article 4 B du code général des impôts (CGI). En revanche, les non-résidents qui, en application du second alinéa de l’article 4 A du CGI, sont passibles de l’impôt sur le revenu à raison de leurs seuls revenus de source française sans être considérés comme fiscalement domiciliés en France ne peuvent pas bénéficier de la réduction d’impôt. Il en est ainsi des contribuables fiscalement domiciliés hors de France et de ceux qui ont leur domicile fiscal en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et en Nouvelle-Calédonie. En cas de changement de domiciliation du contribuable au cours de l'année de réalisation de l'investissement, la réduction d'impôt s'applique à l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année de départ à l'étranger si le contribuable n'a pas transféré son domicile fiscal hors de France à la date du fait générateur de l'aide. De plus, seuls ouvrent droit à la réduction d'impôt les investissements réalisés par les personnes physiques dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé. Sont donc notamment exclus du bénéfice de cet avantage fiscal les biens inscrits à l'actif d'une entreprise relevant de l’article 8 du CGIexerçant une activité relevant des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices non commerciaux ou des bénéfices agricoles. Enfin, le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies C du CGIest exclusif, pour un même logement ou une même souscription de parts ou d'actions, du bénéfice des réductions d'impôt prévues à l’article 199 undecies A du CGI, à l’article 199 tervicies du CGIou à l’article 199 septvicies du CGI. Il est précisé que les dépenses de travaux retenues pour le calcul de la réduction d'impôt prévue à l’article 199 undecies C du CGI ne peuvent faire l'objet d'une déduction pour la détermination des revenus fonciers. La réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies C du CGIest accordée au titre des investissements suivants : Pour rappel, pour être éligibles, ces investissements doivent satisfaire à l'ensemble des conditions prévues au I de l'article 199 undecies C du CGI. Ces conditions sont exposées auBOI-IR-RICI-380-10-20. Pour ouvrir droit à la réduction d’impôt, les immeubles doivent être situés à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy et dans les îles Wallis et Futuna. La réduction d’impôt s’applique aux logements conformes aux dispositions prévues en matière de construction de logements neufs applicables dans le territoire concerné. Les logements neufs s’entendent de ceux qui sont acquis en l'état futur d'achèvement ou dont la construction est achevée, qui n’ont jamais été habités et qui n’ont jamais fait l’objet d’une utilisation antérieure sous quelque forme que ce soit (location à usage d’habitation nue ou meublée, à usage de bureaux, de locaux professionnels, etc.). Les travaux de réhabilitation doivent nécessairement porter sur des logements, c’est-à-dire des locaux affectés à l’habitation proprement dite. Sont par conséquent exclus de l’avantage fiscal les travaux qui ont pour objet l’aménagement à usage d’habitation de locaux préalablement affectés à un autre usage ou qui constituaient des dépendances d’un local d’habitation sans être eux-mêmes habitables (combles, garages, remises, etc.). De même, les travaux qui ont pour effet d’accroître le volume ou la surface habitable de locaux existants sont exclus du bénéfice de l’avantage fiscal. Les travaux de réhabilitation doivent être réalisés à l'occasion de l'acquisition d'un immeuble achevé depuis plus de vingt ans. La condition d'ancienneté s’apprécie à la date à laquelle les travaux ont commencé. Les logements achevés depuis plus de vingt ans doivent faire l’objet de travaux de réhabilitation leur permettant d’acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs ou permettant leur confortation contre le risque sismique ou cyclonique. En application du 2 du VII de l'article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI, les travaux de réhabilitation s’entendent de ceux qui satisfont aux conditions prévues à l’article 46 AG terdecies A de l'annexe III au CGI(I-D-2-a § 260 et suivants du BOI-IR-RICI-80-10-20-10). Il s'agit des travaux correspondant à des travaux de modification ou de remise en état du gros œuvre ou des travaux d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à de la reconstruction, ainsi que des travaux d’amélioration qui leur sont indissociables. Pour des précisions sur le gros œuvre, il convient de se reporter auI-D-2-a-1°-a° § 270 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10. Sont également pris en compte dans les travaux de réhabilitation ceux qui permettent la confortation de l'édifice contre le risque sismique ou cyclonique (I-D-2 § 310 et 335 du BOI-IR-RICI-80-10-20-10). Sont également pris en compte les travaux de désamiantage réalisés dans le cadre de la réhabilitation d'immeubles achevés depuis plus de vingt ans. Les travaux de désamiantage comprennent le dépoussiérage, le confinement, l'enlèvement des éléments contenant l'amiante, le nettoyage, les contrôles finaux et l'acheminement des déchets amiantés vers un centre de traitement spécialisé. Par ailleurs, les dépenses de travaux de réhabilitation ne peuvent faire l’objet d’une déduction pour la détermination des revenus fonciers. Les travaux d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à de la reconstruction, ne constituent pas des charges déductibles des revenus fonciers. De même, les travaux d’amélioration n’ouvrent pas droit à la déduction des revenus fonciers, lorsqu’ils sont effectués, non en vue d’améliorer des locaux existants, mais à l’occasion de travaux de modification ou de remise en état du gros œuvre ou d’aménagement interne qui, par leur nature, équivalent à de la reconstruction (sur ces deux notions et pour des exemples de travaux répondant à ces qualifications, il convient de se reporter auBOI-RFPI-BASE-20-30). En application des dispositions du A du VI bis de l’article 199 undecies C du CGI, la réduction d’impôt est accordée au titre des travaux de rénovation ou de réhabilitation des logements achevés depuis plus de vingt ans. Sont éligibles à la réduction d'impôt prévue au A du VI bis de l'article 199 undecies C du CGIles travaux de rénovation ou de réhabilitation portant sur des logements : Pour être éligibles à la réduction d’impôt, les travaux de réhabilitation doivent permettre aux logements d’acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs ou permettre leur confortation contre le risque sismique ou cyclonique. Les travaux éligibles sont identiques à ceux prévus au VI de l'article 199 undecies C du CGI. Pour plus de précisions sur la nature de ces travaux, il convient de se reporter auII-B-2-b § 80 à 110. En application du B du VI bis de l'article 199 undecies C du CGI, la réduction d’impôt est accordée au titre des travaux de démolition préalables à la construction de logements neufs. Pour être éligibles à la réduction d’impôt, les travaux de démolition doivent remplir les conditions cumulatives suivantes : En outre, constituent également des travaux éligibles à la réduction d'impôt les travaux de désamiantage. Pour plus de précisions concernant ces travaux, il convient de se reporter auII-B-2-b § 100.

Le bénéfice de la réduction d’impôt prévue à l'article 199 undecies C du code général des impôts (CGI)est subordonné au respect de plusieurs conditions cumulatives : S'agissant des programmes d'investissements soumis à l'agrément du ministre du budget, ils doivent par ailleurs respecter les conditions suivantes : Les logements ouvrant droit à la réduction d’impôt doivent être donnés en location à un OLS expressément prévu par le texte. Il s’agit : Les organismes d’habitations à loyer modéré mentionnés à l’article L. 411-2 du CCH s’entendent des offices publics de l’habitat, des sociétés anonymes d’habitations à loyer modéré, des sociétés anonymes coopératives de production, des sociétés anonymes coopératives d’intérêt collectif d’habitations à loyer modéré, des fondations d’habitations à loyer modéré, des sociétés de coordination mentionnées à l'article L. 423-1-2 du CCHet des sociétés de vente d'habitations à loyer modéré mentionnées à l'article L. 422-4 du CCH. Les logements doivent être donnés en location nue à l'OLS. Sont donc exclus du bénéfice de la réduction les logements loués meublés, c’est-à-dire ceux comportant les éléments mobiliers indispensables à une occupation normale par le locataire. Sur la notion de location meublée, il convient de se reporter aux commentaires figurant auI § 1 à 30 du BOI-BIC-CHAMP-40-10. Toutefois, les logements peuvent être spécialement adaptés à l’hébergement de personnes âgées de plus de soixante-cinq ans ou de personnes handicapées auxquelles des prestations de services de nature hôtelière peuvent être proposées. Dans cette hypothèse, il convient que : La location doit être consentie dans les douze mois de l’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition si elle est postérieure pour les immeubles achevés ou acquis à compter du 1erjuillet 2018 et pour une durée minimale de cinq ans. Par ailleurs, l’opération par laquelle l’investissement est donné en location à un OLS peut prendre la forme d’un crédit-bail immobilier tel que défini à l'article L. 313-7 et suivants du code monétaire et financier. Toutefois, seuls les investissements réalisés par l’intermédiaire d’une société visée auBOI-IR-RICI-380-10-30peuvent faire l’objet d’un contrat de crédit-bail immobilier conclu entre la société investisseuse et l’OLS. Les OLS bénéficiaires de la location du logement (I-A § 10) doivent donner ledit logement en sous-location nue ou meublée, pour au moins cinq ans, à des personnes physiques qui en font leur résidence principale. S’agissant de la notion de résidence principale (I § 20 et suivants du BOI-RFPI-PVI-10-40-10), elle s’entend du logement : La réduction d’impôt est subordonnée au respect de plafonds spécifiques de ressources du sous-locataire et de loyer mis à la charge de ce dernier. Ces plafonds sont précisés à l'article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI. De plus, le 5° du I de l'article 199 undecies C du CGIdispose qu'une part minimale de la surface habitable des logements compris dans un ensemble d’investissements d’un montant supérieur à deux millions d’euros et portés simultanément à la connaissance du ministre chargé du budget à l’occasion d’une demande d’agrément dans les conditions prévues au III de l’article 217 undecies du CGIdoit être sous-louée à des personnes dont les ressources et les loyers laissés à leur charge n’excèdent pas certaines limites qui sont inférieures aux plafonds de ressources et de loyers mentionnés auII-B § 80. Un ensemble d'investissements s'entend d'un ou plusieurs programmes immobiliers réalisés sur le territoire d'une commune ou d'un même établissement public de coopération intercommunale ou sur une ou plusieurs parcelles d'un seul tenant y compris sur le territoire de plusieurs communes limitrophes ou dans le cadre d'une zone d'aménagement concertée (ZAC) ou d'une convention avec l'agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), financés par un ou plusieurs investisseurs (personne physique ou société de portage) et destinés à être donnés en location à un même OLS. En application du III de l'article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI, la part de la surface habitable des ensembles d'investissements précités qui doit être affectée à des logements sous-loués à des personnes physiques dont les ressources et les loyers mis à leur charge n'excèdent pas certaines limites inférieures aux limites applicables aux autres logements, doit être au minimum de 30 %. S'agissant d'une part minimum, ce pourcentage peut-être dépassé y compris pour réaliser un programme entièrement constitué de logements loués dans les conditions de loyers et de ressources mentionnées au 5° du I de l'article 199 undecies C du CGI. Toutefois, cette condition ne s’applique pas aux programmes de logements dont la cession à l’issue de la période légale de location doit être effectuée au profit de personnes physiques (pour plus de précisions sur les modalités de cession des logements, il convient de se reporter auIV § 300 et suivants). Les ressources du sous-locataire et des personnes composant son foyer ou à sa charge sont déterminées dans les mêmes conditions que celles exposées à l’article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI, conformément à l'article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI. Les ressources du sous-locataire s’entendent des revenus imposables nets de frais professionnels, c’est-à-dire avant déduction des déficits des années antérieures, des charges du revenu global, de l’abattement spécial prévu en faveur des personnes âgées ou invalides et de l’abattement pour enfants à charge mariés, pacsés ou chargés de famille. Ainsi, les traitements et salaires sont à retenir après déduction des frais professionnels, les pensions et rentes viagères à titre gratuit après application de l’abattement de 10 %. Les bénéfices des activités industrielles, artisanales, commerciales, agricoles et non commerciales sont retenus pour leur montant net et après l’application, le cas échéant, du coefficient multiplicateur prévu au 7 de l'article 158 du CGI, en l'absence d'adhésion à un centre de gestion agréé ou à une association agréée. Les autres revenus sont à retenir pour leur montant net imposable. Les conditions de ressources s'apprécient à la date de signature du bail. Les ressources prises en compte sont celles qui figurent sur l’avis d’imposition du sous-locataire établi au titre des revenus de l’année précédant celle de la conclusion du bail ou, à défaut, de l’année antérieure. Lorsque plusieurs personnes constituant des foyers fiscaux distincts sont titulaires du bail, chacune d’elles doit en principe satisfaire, en fonction de sa propre situation, aux conditions de ressources mentionnées auI-B-1 § 100 et 110. Toutefois, il convient d’apprécier globalement les ressources des contribuables vivant en concubinage. En d’autres termes, il y a lieu de faire masse des revenus du foyer de chaque concubin et de comparer le montant ainsi obtenu aux plafonds de ressources applicables aux couples ou, le cas échéant, aux couples avec personnes à charge. Lorsque le locataire est un enfant à charge de ses parents au sens de l'article 196 du CGIou de l'article 196 B du CGI, les ressources retenues pour la détermination du plafond sont celles du seul locataire, titulaire du bail. Le montant des ressources propres du ou des locataires fait l'objet de la part de celui-ci ou de ceux-ci d'une déclaration sur l'honneur remise au propriétaire lors de la signature du bail. Elle est accompagnée d'une copie de l'avis d'imposition du foyer fiscal des parents. Lorsque tout ou partie des revenus perçus par le sous-locataire au cours de la période considérée n’a pas été imposé en France mais dans un autre État ou territoire qui connaît une législation fiscale propre, il convient de produire un avis d’imposition à l’impôt ou aux impôts qui tiennent lieu d’impôt sur le revenu dans cet État ou territoire ou un document en tenant lieu établi par l’administration fiscale de cet État ou territoire. En cas d’impossibilité justifiée de se procurer un tel document, la présentation d’une attestation d’une autre administration ou, le cas échéant, de l’employeur, est admise. Si les ressources deviennent supérieures au cours de la période couverte par le bail, la réduction d'impôt n'est pas remise en cause. En revanche, en cas de changement de situation fiscale ou familiale intervenu entre l’année de référence telle que visée auII-B-1-a § 120et la mise en location, il convient de se reporter aux précisions duII-C-2-d § 360 à 410 du BOI-IR-RICI-80-10-20-20. Les ressources du sous-locataire ne doivent pas excéder des plafonds déterminés en fonction du lieu de situation du logement. Les plafonds annuels de ressources mentionnés au 2° du I de l'article 199 undecies C du CGIapplicables à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy sont égaux à ceux prévus pour l’application dans les DOM de l’article D. 372-21 du CCH, qui correspondent eux-mêmes, conformément à l’article 1erde l’arrêté du 12 avril 2005 modifié portant sur certains paramètres relatifs aux autres prêts locatifs sociaux applicables dans les départements d'outre-mer, au montant prévu à l’article D. 372-7 du CCHmajoré de 30 %. Les plafonds annuels de ressources mentionnés au 5° du I de l'article 199 undecies C du CGI applicables dans ces mêmes territoires sont égaux à ceux prévus pour l’application dans les DOM de l’article D. 372-7 du CCH, qui sont eux-mêmes égaux à 90 % des plafonds « PLUS - Autres régions » (PLUS : plafonds applicables à un logement financé par un prêt locatif à usage social) en application de l'article 9 de l'arrêté du 14 mars 2011 modifié relatif aux caractéristiques techniques et de prix de revient, aux plafonds de ressources et aux plafonds de loyers des logements locatifs sociaux et très sociaux en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion, et à Mayotte, prévus par les articles R. 372-1 à D. 372-19 du code de la construction et de l'habitation. Les plafonds annuels de ressources mentionnés au 2° du I de l'article 199 undecies C du CGIapplicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis-et-Futuna sont égaux à 81,25 % des plafonds annuels de ressources mentionnés au 2 de l’article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGIet applicables sur ces mêmes territoires. Les plafonds annuels de ressources mentionnés au 5° du I de l'article 199 undecies C du CGI applicables dans ces mêmes territoires sont égaux à dix treizièmes des plafonds annuels mentionnés auII-B-1-b-2° § 190, eux-même égaux à 81,25 % des plafonds annuels mentionnés au 2 de l’article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI. Nature des logements et modalités de revalorisation annuelle Saint-Martin et Saint-Barthélemy Nouvelle-Calédonie, Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, îles Wallis et Futuna Logements locatifs sociaux « intermédiaires » « LLSI » (en application du 2° du I de l'article 199 undecies C du CGI) 130 % du plafond LLS 81,25 % du plafond mentionné au 2 de l’article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI Logements locatifs sociaux « LLS » (en application du 5° du I de l'article 199 undecies C du CGI) 90 % du plafond « PLUS - Autres régions » 10/13èmedu plafond LLSI Modalités de revalorisation annuelle Publication annuelle d’un arrêté modifiant l’arrêté du 29 juillet 1987 relatif aux plafonds de ressources des bénéficiaires de la législation sur les habitations à loyer modéré et des nouvelles aides de l’État en secteur locatif Révision annuelle dans la même proportion que la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la consommation de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie Le détail des plafonds de ressources par type de logement et par territoire figure auII § 20 à 40 du BOI-BAREME-000019. La surface à prendre en compte pour la détermination du montant plafond de loyer est déterminée dans les mêmes conditions que celles exposées à l’article 46 AG terdecies de l’annexe III au CGI, conformément à l'article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI. Elle s’entend de la surface habitable au sens de l’article R. 156-1 du CCH. Il s’agit de la surface de plancher construite, après déduction des surfaces occupées par les murs, cloisons, marches et cages d’escaliers, gaines, embrasures de portes et de fenêtres. Il n’est pas tenu compte de la superficie des combles non aménagés, caves, sous-sols, remises, garages, terrasses, loggias, balcons, séchoirs extérieurs au logement, vérandas, volumes vitrés prévus à l'article R. 155-1 du CCH, locaux communs et autres dépendances du logement, ni des parties de locaux d’une hauteur inférieure à 1,80 m. Il est toutefois tenu compte de la surface des varangues dans une limite maximale de 14 m². Il est précisé que la varangue est un terme local pour désigner une terrasse couverte, une véranda ou une galerie en bois, caractéristique de l’architecture des régions concernées. Les plafonds annuels de loyers mentionnés aux 3° et 5° du I de l'article 199 undecies C du CGIsont déterminés dans les mêmes conditions que celles exposées à l'article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI. Il est précisé qu’en cas de location meublée, conformément à l’article L. 442-8-3-1 du CCH, le loyer peut être majoré du prix de location des meubles. Le prix de location des meubles est fixé par arrêté du ministre chargé du logement en tenant compte du prix des meubles et de leur durée d'amortissement et ne peut dépasser le montant du loyer. Il est précisé que les plafonds de loyers visés aux 3° et 5° du 1 du I de l'article 199 undecies C du CGI s'entendent hors location des meubles. Les plafonds annuels de loyers mentionnés au 3° du I de l'article 199 undecies C du CGIapplicables à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy sont égaux aux plafonds prévus pour l’application de l’article D. 372-21 du CCHdans le département de la Guadeloupe. L’article D. 372-21 du CCH relatif aux prêts locatifs sociaux (PLS) accordés par la Caisse des dépôts et consignations dans les DOM est précisé par l'article 2 de l’arrêté du 12 avril 2005 modifiéqui prévoit que les plafonds de loyers sont égaux à ceux des logements locatifs mentionnés au premier alinéa de l’article D. 372-7 du CCHmajoré de 50 %. L’article 16 de l’arrêté du 14 mars 2011 modifiéfixe le loyer mensuel maximum applicable dans chaque DOM pour les logements visés à l’article D. 372-7 du CCH. Les plafonds de loyers mentionnés au 5° du I de l'article 199 undecies C du CGI sont égaux, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, aux plafonds prévus pour l’application de l’article D. 372-7 du CCH dans le département de la Guadeloupe. Il est rappelé que les plafonds et, par conséquent, les limites mentionnées auII-B-2-b-1° § 230 et 240, sont révisés chaque année en fonction des variations de l'indice de référence des loyers (IRL) publiés par l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE). Les plafonds annuels de loyers mentionnés au 3° du I de l'article 199 undecies C du CGIapplicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis-et-Futuna sont égaux à 90 % des plafonds annuels de loyers mentionnés pour ces mêmes territoires au 1 de l’article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI. Pour les logements mentionnés au 5° du I de l'article 199 undecies C du CGI, les plafonds annuels de loyers sont égaux aux deux tiers des plafonds prévus au 3° de l'article 199 undecies C du CGI définis auII-B-2-b-2° § 260. Il est rappelé que les plafonds et, par conséquent, les limites mentionnés auII-B-2-b-2°§ 260 et 270, sont révisés chaque année : Saint-Martin et Saint-Barthélemy Nouvelle-Calédonie, Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, îles Wallis et Futuna Logements « LLSI » (en application du 3° du I de l'article 199 undecies C du CGI) 150 % du plafond « LLS » 90 % du plafond mentionné au 2° du 1 de l’article 46 AG duodecies de l’annexe III au CGI Logements « LLS » (en application du 5° du I de l'article 199 undecies C du CGI) Plafond de loyer pour la Guadeloupe fixé par l’arrêté du 14 mars 2011 modifié 2/3 du plafond « LLSI » Modalités de revalorisation annuelle Variation annuelle de l'IRL publié par l'INSEE établie au deuxième trimestre de l’année précédente Révision annuelle dans la même proportion que la variation la plus élevée de la moyenne annuelle des indices des prix à la consommation de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie Le détail des plafonds de loyers par type de logement et par territoire figure auI § 10 du BOI-BAREME-000019. Une fraction du coût de la construction d’un ensemble d’investissements portés simultanément à la connaissance du ministre chargé du budget, dans le cadre de l’agrément prévu au VII de l’article 199 undecies C du CGI, doit correspondre à des dépenses supportées au titre de l’acquisition d’équipements de production d’énergie renouvelable, d’appareils utilisant une source d’énergie renouvelable ou de matériaux d’isolation. Pour l’appréciation de cette fraction, le coût de la construction pris en compte s’entend au sens des 4° et 5° du VI de l’article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI, c’est-à-dire qu’il comprend notamment le coût des fondations, des travaux de terrassement, des voies de circulation et d’accès aux immeubles, des constructions, des emplacements de stationnement de véhicules dépendant des logements, etc. La fraction doit au minimum représenter 4,5 % du coût de la construction ainsi déterminé lorsque tous les logements sont équipés d’une installation d’eau chaude sanitaire et 3,5 % dans les autres cas. S’agissant de la nature des dépenses d’équipement prises en compte pour l’appréciation de cette fraction, il convient de se reporter à l’article 18 quater de l’annexe IV au CGI. À l’issue de la période de location convenue entre le propriétaire de l’investissement et le bailleur social, les logements ou les titres des sociétés qui en sont propriétaires doivent être cédés à l’organisme social ayant pris en location ledit logement. Les conditions de la cession et notamment son prix doivent être fixées par une convention conclue entre le propriétaire du logement et l’organisme locataire, au plus tard lors de la conclusion du bail. La convention peut également prévoir que la cession du logement s’effectue au profit de personnes physiques choisies par l’organisme locataire. Dans cette dernière hypothèse, les ressources de la personne physique concernée, appréciées au titre de l’année précédant celle de la première occupation du logement par ladite personne (et non au titre de l’année de cession dudit logement), ne doivent pas excéder les plafonds mentionnés au V de l’article 46 AG sexdecies de l'annexe III au CGI, à savoir ceux prévus pour l’application dans les DOM de l’articleD. 331-76-5-1du CCH. Pour l’application de l’article D. 331-76-5-1 du CCH, les plafonds sont fixés par l'arrêté du 26 mars 2004 modifié relatif aux conditions d'application des dispositions de la sous-section 2 bis relative aux prêts conventionnés pour des opérations de location-accession à la propriété immobilière(CCH, art. D. 331-76-1 et suivants). Plafond de ressources applicable Plafond du prêt accession sociale fixé pour la zone A Revalorisation annuelle Ces plafonds sont révisés le 1erjanvier de chaque année, en tenant compte de la variation de l'indice de référence des loyers appréciée par comparaison entre le troisième trimestre de l'antépénultième année et le troisième trimestre de l'année précédente. Les plafonds applicables figurent auIII § 50 du BOI-BAREME-000019. Il est rappelé que la période de sous-location mentionnée auII-A § 50doit avoir une durée de cinq ans, dont le point de départ dépend selon la situation de l’achèvement du logement ou de son acquisition. Corrélativement à l'octroi de la réduction d'impôt, le contribuable est tenu de rétrocéder, au profit de l’organisme locataire, une fraction minimale de l’avantage fiscal auquel l’investissement ouvre droit. Ce taux est fixé à 70 %. La rétrocession prend la forme d'une diminution du montant des loyers et du prix de cession de l’investissement. La condition de rétrocession ne peut pas être considérée comme satisfaite en tenant compte des seules conditions de rachat du logement par l’organisme locataire ou par la personne physique désignée par ce dernier au terme de la période légale de location. En effet, la rétrocession doit également s'effectuer à travers la fixation des loyers. Dans l’hypothèse où la cession du logement est effectuée au profit d'une personne physique choisie par l’organisme locataire, la rétrocession d’un montant minimal de 70 % de la réduction d’impôt obtenue au titre de l’investissement cédé, s’apprécie ainsi en tenant également compte de la rétrocession accordée à l’organisme locataire par réduction du montant du loyer acquitté par ce dernier au cours de la période de location. Le taux de la rétrocession mentionné est calculé par le rapport existant entre : La valeur actualisée des sommes mises à la charge de l’organisme locataire est déterminée en retenant un taux d’actualisation égal à la moyenne pondérée, en fonction du montant des emprunts, des taux d’intérêts des emprunts souscrits pour le financement de l’investissement par le bailleur. Lorsque les emprunts sont rémunérés par un taux d’intérêt variable, seul le premier taux connu est retenu pour le calcul de la moyenne. Lorsque l'investissement est notamment financé par le bailleur auprès de l'exploitant ultra-marin, le taux d'actualisation à prendre en compte pour le calcul du taux de rétrocession est celui supporté par l'exploitant ultra-marin pour le financement des fonds qu'il met à la disposition du bailleur. Les logements financés à l’aide de prêts locatifs sociaux (PLS) prévus à l'article D. 372-21 du CCHdoivent obtenir un agrément du représentant de l’État dans leur territoire de situation, à savoir le préfet ou le haut-commissaire. Il est précisé que le nombre de logements pouvant être agréés chaque année par le préfet ou le haut-commissaire ne peut pas excéder 25 % du nombre de logements sociaux livrés l'année précédente sur le territoire. Les logements sociaux pris en compte pour le calcul de ce ratio sont ceux mentionnés aux 2° et 3° du I de l'article 199 undecies C du CGI, à savoir les logements financés à l'aide de PLS, les logements locatifs sociaux (LLS) et les logements locatifs très sociaux (LLTS). Conformément aux dispositions des IV et VII de l'article 199 undecies C du CGI, certains investissements ne peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt que s'ils ont reçu un agrément préalable du ministre chargé du budget. Il s'agit : Pour plus de précisions concernant l'agrément préalable, il convient de se reporter auBOI-SJ-AGR-40. Le VII de l'article 199 undecies C du CGI prévoit une procédure d’agrément simplifiée au titre des investissements réalisés en Nouvelle-Calédonie ou en Polynésie française qui ont préalablement fait l’objet d’un arrêté du représentant de l’État dans ces territoires portant attribution d’une subvention au titre des contrats de développement. Dans ce cadre, l'agrément du ministre chargé du budget porte exclusivement sur la détermination de la base éligible à l’aide fiscale et sur les conditions permettant de garantir la protection des investisseurs et des tiers. Sont ainsi réputées remplies les conditions prévues au 1 du III de l’article 217 undecies du CGI, autres que celle relative à la garantie de la protection des investisseurs et des tiers, à savoir : Pour plus de précisions concernant les conditions d'octroi des agréments, il convient de se reporter auIII § 290 à 305 du BOI-SJ-AGR-40et auIV-C § 395 du BOI-SJ-AGR-40. Le bénéfice de la réduction d'impôt prévue au I de l'article 199 undecies C du CGIest subordonné, concernant les investissements réalisés à Saint-Martin, au respect de ladécision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011 relative à l’application de l’article 106, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne aux aides d’État sous forme de compensations de service public octroyées à certaines entreprises chargées de la gestion de services d’intérêt économique général(SIEG). Les investissements réalisés dans ce territoire doivent ainsi respecter les conditions suivantes. Le bénéficiaire effectif de l'aide fiscale, c'est à dire l'OLS tel que défini auI-A § 10, doit être officiellement chargé de l’exécution d'obligations de service public clairement définies et confiées par un acte exprès de la puissance publique. À ce titre, l'organisme de logement social doit, pour chaque opération au titre de laquelle il bénéficie d'une partie de l'aide fiscale prévue à l'article 199 undecies C du CGI, produire un mandat attestant qu'il est chargé de la gestion du SIEG du logement social et de l'exécution des obligations de service public qui en découlent. En application des dispositions de l'article 4 de la décision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011, le mandat doit impérativement mentionner : La compensation doit être préalablement établie sur la base d'un paramétrage objectif et permanent permettant de prévenir toute surcompensation des coûts induits par l'exécution des obligations de service public. Pour plus de précisions concernant cette condition, il convient de se reporter auI-B-2-a § 130 à 180 du BOI-IR-RICI-380-20.

Outre les investissements réalisés de manière directe, les personnes physiques peuvent également réaliser de tels investissements par l’intermédiaire : - d’une société civile de placement immobilier (SCPI) régie par lesarticles L. 214-86 et suivants du code monétaire et financier (CoMoFi); - d’une société mentionnée à l’article 8 du code général des impôts (CGI), à l'exclusion des sociétés en participation, dont les parts ou actions sont détenues, directement ou par l'intermédiaire d'une entreprise unipersonnelle à responsabilité limité, par des contribuables domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGI(pour plus de précision, il est renvoyé auI § 1 à 10 du BOI-IR-RICI-380-10-10), dont la part du revenu de la société est soumise en leur nom à l'impôt sur le revenu ; - d’une société soumise de plein droit à l’impôt sur les sociétés, dont les actions sont détenues intégralement et directement par des contribuables, personnes physiques, domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGI. La réduction d’impôt est alors pratiquée par les associés ayant souscrit des parts ou actions dans ces sociétés, au titre des investissements réalisés par ces dernières, en proportion de leurs droits dans la société. Les SCPI sont les sociétés régies par lesarticles L. 214-86 et suivants du CoMoFi, dont le régime fiscal est défini à l’article 239 septies du CGI. Par ailleurs, les sociétés mentionnées à l’article 8 du CGIincluent notamment les sociétés en nom collectif ou les sociétés en participation, lorsqu’elles n’ont pas opté pour leur assujettissement à l’impôt sur les sociétés. Toutefois, les sociétés en participation sont exclues du bénéfice de l'aide. Conformément aux dispositions de l’article 1871 du code civil, la société en participation s’entend de celle que les associés sont convenus de ne pas immatriculer au registre du commerce et des sociétés et qui ne possède pas la personnalité morale et n’est soumise à aucune publicité. Cette exclusion concerne à la fois les sociétés en participation dites occultes, c’est-à-dire celles dont les associés ont conclu un contrat de société et le dissimulent aux tiers, et celles dites ostensibles, c’est-à-dire celles dont les participants agissent en qualité d’associés au vu et au su des tiers. Enfin, la société réalisant l’investissement doit obligatoirement être immatriculée en France métropolitaine ou dans un département d’outre-mer (DOM). Sont donc notamment exclues du présent dispositif, les sociétés immatriculées dans les collectivités d’outre-mer. Dans le cas où les investissements sont réalisés par l’intermédiaire d’une société éligible, les parts ou actions doivent être exclusivement détenues par des personnes physiques domiciliées en France au sens de l’article 4 B du CGI, dont la quote-part du revenu de la société est soumise en leur nom à l’impôt sur le revenu. Dès lors, si l’un des associés de ladite société n’est pas fiscalement domicilié en France au sens de l’article 4 B du CGI, les investissements réalisés n’ouvrent pas droit à la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies C du CGI. Toutefois, les parts peuvent être détenues par les personnes physiques indirectement par l’intermédiaire d’une entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auI-B § 60 du BOI-BIC-RICI-20-10-10-10. Par ailleurs, la condition de détention exclusive par des personnes physiques des parts ou actions de la société réalisant l’investissement éligible n’est pas remise en cause lorsque des titres sont détenus par : - des sociétés d’économie mixte (SEM) de construction et de gestion de logements sociaux visées à l’article L. 481-1 du code de la construction et de l’habitation (CCH), étant précisé que les SEM visées à l’article L. 481-1 du CCH s’entendent de celles ayant pour objectif de remplir le service d’intérêt général défini à l’article L. 411-2 du CCH, c’est-à-dire notamment la construction, l’acquisition, l’amélioration, l’attribution, la gestion et la cession de logements locatifs à loyers et ressources plafonnés ; - des sociétés d’habitations à loyer modéré conformément à l’article L. 472-1-9 du CCH. En application des dispositions de l’article L. 472-1-9 du CCH, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion, à Saint-Martin et à Mayotte, les sociétés anonymes d’habitations à loyer modéré et les sociétés anonymes coopératives d’habitations à loyer modéré peuvent acquérir, sous certaines conditions, des parts ou actions de sociétés civiles immobilières, de sociétés civiles de placement immobilier ou de toute entreprise dont l’objet est de construire ou d’acquérir des logements. Enfin, la réduction d’impôt n’est pas applicable aux parts ou actions dont le droit de propriété est démembré. La réduction d’impôt est subordonnée à la condition que 95 % de la souscription serve exclusivement à financer un investissement pour lequel les conditions d'application de la réduction d'impôt sont satisfaites. Le produit de la souscription doit être intégralement investi dans les dix-huit mois qui suivent la fin de la souscription. Par ailleurs, chaque associé de la structure de portage doit s’engager à conserver la totalité de ses parts ou actions jusqu’au terme de la durée de location de l'immeuble. A l’issue de cette période minimale de cinq ans, décomptée à partir de la date de l’achèvement des logements ou de leur acquisition si elle est postérieure, les logements, parts ou actions de la structure de portage doivent être cédés à l’organisme locataire, dans les mêmes conditions que celles évoquées auIV § 300 et suivants du BOI-IR-RICI-380-10-20. Par dérogation, le 7° du I de l’article 199 undecies C du CGIprévoyait que la cession des logements, des parts ou actions des sociétés de portage pouvait intervenir à l'expiration d'un délai de cinq ans décompté à partir de l'achèvement des fondations. Cette dérogation est supprimée par l’article 30 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019au titre des acquisitions d'immeubles à construire et constructions d'immeubles n'ayant pas fait l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier à la date du 24 septembre 2018, et au titre des investissements pour l'agrément desquels une demande n'est pas parvenue à l'administration à la date du 24 septembre 2018. La cession des seules parts ou actions par un investisseur avant l'expiration du terme de la durée de location entraîne la remise en cause de la réduction d’impôt. Cela signifie que la transmission à titre gratuit ou la cession à titre onéreux d’une partie ou de l’intégralité de ses droits entraîne la reprise de la réduction d’impôt obtenue. N’est toutefois reprise que la réduction d’impôt obtenue par l'associé qui cède ses parts ou actions conformément aux règles exposées auI-B § 20 du BOI-IR-RICI-380-30. En cas de démembrement du droit de propriété à la suite du décès d'un des associés, il convient de se reporter auII § 40 du BOI-IR-RICI-380-30.  Comme exposé auI-B § 40 du BOI-IR-RICI-380-10-20, l’opération par laquelle l’investisseur donne les logements en location à un organisme de logement social peut prendre la forme d’un crédit-bail immobilier tel que défini auxarticles L. 313-7 et suivants du CoMoFi. Aux termes de ces dispositions, l’opération de crédit-bail immobilier se définit comme celle par laquelle une entreprise donne en location un ou plusieurs biens immobiliers à usage professionnel, achetés par elle ou construits pour son compte, lorsque cette opération, quelle que soit sa qualification, permet aux locataires de devenir propriétaires de tout ou partie des biens loués, au plus tard à l’expiration du bail. En pratique, compte tenu de la réglementation rappelée auI-D § 90, la possibilité de mettre les logements en location au moyen d’un crédit-bail immobilier est réservée aux entreprises et donc, pour l’application de l’article 199 undecies C du CGI, aux sociétés visées au§ 1. Dans le cadre d'une opération de souscription au capital d'une société réalisant l'investissement, les investissements réalisés à compter du 1erjanvier 2015 doivent satisfaire aux conditions suivantes : - les fondations des logements doivent être achevées dans les deux ans de la réalisation de la souscription ; - les logements doivent être achevés dans les deux ans qui suivent l’achèvement des fondations. Les investissements réalisés par les sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés ne peuvent ouvrir droit à la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies C du CGIau profit des associés que si certaines conditions sont respectées. Les investissements réalisés doivent avoir reçu un agrément préalable du ministre chargé du budget dans les conditions prévues au III de l’article 217 undecies du CGI. Cet agrément doit être obtenu quel que soit le montant des investissements réalisés. En ce qui concerne les modalités d'octroi de l’agrément, il convient de se reporter auBOI-SJ-AGR-40. La société concernée doit être imposable à l’impôt sur les sociétés, quelle que soit sa forme. De même que pour les SCPI ou les sociétés soumises au régime fiscal prévu à l’article 8 du CGI, la société soumise à l’impôt sur les sociétés réalisant l’investissement doit obligatoirement être immatriculée en France métropolitaine ou dans un DOM. Par ailleurs, la société qui réalise l’investissement doit avoir pour objet exclusif l’acquisition, la construction et la location de logements. Par conséquent, une société qui réaliserait également une autre activité que celle visée auBOI-IR-RICI-380-10-10ne pourra pas bénéficier de la réduction d’impôt prévue à l’article 199 undecies C du CGI, quand bien même les autres conditions seraient par ailleurs satisfaites. Sont applicables aux investissements réalisés par l’intermédiaire d’une société soumise à l’impôt sur les sociétés, les autres conditions mentionnées : - auBOI-IR-RICI-380-10-20s’agissant de la mise en location du logement, du respect des plafonds de ressources et de loyers, des dépenses en faveur des énergies renouvelables, de la cession des parts, des actions ou du logement, et de la rétrocession d’une partie de l’avantage fiscal ; - auxI-B à D § 40 et 60 à 100en ce qui concerne la nature et la détention des parts ou actions de la société, les engagements des intervenants et la possibilité de donner en location les logements sous forme de crédit-bail immobilier ; - auI-E § 110en ce qui concerne le délai d'achèvement des fondations et des logements ; - auxII-B-3-a et b § 280 et 290 du BOI-BIC-RICI-20-10-10-10en ce qui concerne l'exclusion d'autres avantages fiscaux.

La base de la réduction d’impôt est constituée par le prix de revient des logementsou des travauxminoré, d’une part, des taxes et des commissions versées et, d’autre part, des aides publiques reçues, étant précisé que les aides octroyées par la Polynésie française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, les îles Wallis et Futuna ainsi que la Nouvelle-Calédonie dans le cadre de leur compétence fiscale propre au titre de projets d'investissements sont sans incidence sur la détermination du montant des dépenses éligibles retenues pour l'application de la réduction d’impôt. Les taxes et droits comprennent notamment la taxe sur la valeur ajoutée, les droits de timbre, les droits d’enregistrement et la taxe de publicité foncière. Les commissions comprennent notamment les commissions versées aux intermédiaires (par exemple les cabinets spécialisés dans les opérations de défiscalisation) ainsi que les honoraires de notaire. Le prix de revient du logement s’entend du prix de la construction ou du prix d’acquisition défini au VI de l’article 46 AG sexdecies de l’annexe III au code général des impôts (CGI). En cas de construction de logements neufs, le prix de revient inclut, pour leur montant réel et justifié, les sommes suivantes : En cas d’acquisition de logements neufs, le prix de revient inclut principalement le prix effectivement versé pour l’acquisition du terrain et de la construction. Ce prix doit être diminué des éventuelles remises, réductions, primes ou bonifications consenties lors de l’acquisition du logement. En cas d'acquisition de logements achevés depuis plus de vingt ans faisant l'objet de travaux de réhabilitation, le prix de revient est constitué du prix effectivement versé par le contribuable, selon les règles exposées auI-A-2 § 20. Il est majoré du montant des travaux tels que définis auII-B-2-b § 80 et suivants du BOI-IR-RICI-380-10-10. Seules ouvrent droit à réduction d’impôt les dépenses effectivement supportées par le contribuable. Elles s’entendent donc, lorsqu’il y a lieu, sous déduction des primes ou aides apportées au contribuable pour la réalisation des travaux. Le montant des dépenses de travaux est égal à la somme du coût des matériaux ou équipements utilisés pour la réalisation des travaux et du coût de la main d’œuvre correspondante, tels qu’ils figurent sur la facture délivrée par l’entreprise. Dès lors que les travaux de réhabilitation doivent être réalisés par une entreprise, le coût des matériaux ou équipements acquis directement par le contribuable est exclu de la base de la réduction d’impôt quand bien même ces matériaux ou équipements seraient installés par une entreprise. Le bénéfice de la réduction d'impôt au titre de l'acquisition de logements achevés depuis plus de vingt ans destinés à être réhabilités est soumis au respect des mêmes conditions que celles prévues au I de l'article 199 undecies C du CGIen cas de construction ou d'acquisition de logements neufs (BOI-IR-RICI-380-10-20). En cas de travaux de réhabilitation ou de rénovation de logements achevés depuis plus de vingt ans réalisés en application du A du VI bis de l'article 199 undecies C du CGI, la réduction d'impôt est assise sur le prix de revient des travaux de réhabilitation minoré, d'une part, des taxes versées et, d'autre part, des aides publiques reçues au titre de ces mêmes travaux. Ce montant est retenu dans la limite d'un plafond de 50 000 € par logement (I-B-I § 85). Le prix de revient des travaux est déterminé selon les mêmes modalités que pour les travaux afférents aux acquisitions de logements anciens (I-A-3 § 40 à 55). Pour plus de précisions concernant les travaux éligibles, il convient de se reporter auII-B-2-b § 80 à 110 du BOI-IR-RICI-380-10-10. Aux termes du B du VI bis de l'article 199 undecies C du CGI, la réduction d’impôt est assise sur le prix de revient des travaux de démolition minoré, d'une part, des taxes versées et, d'autre part, des aides publiques reçues au titre de ces mêmes travaux. Ce montant est retenu dans la limite d'un plafond de 25 000 € par logement démoli (I-B-I § 88). Les travaux de démolition doivent nécessairement porter sur des logements, c'est-à-dire des locaux affectés à l'habitation proprement dite. Il est rappelé que, conformément aux dispositions de l'article R. 111-1 du code de la construction et de l’habitation (CCH), est considéré comme un logement tout local qui comprend, d'une part, des pièces principales destinées au séjour ou au sommeil, éventuellement des chambres isolées et, d'autre part, des pièces de service, telles que cuisines, salles d'eau, cabinets d'aisance, buanderies, débarras, séchoirs, ainsi que, le cas échéant, des dégagements et des dépendances. En cas d’investissement effectué indirectement par une société mentionnée auBOI-IR-RICI-380-10-30, la base de la réduction d’impôt est constituée du prix de revient du logement tel que défini auI-A § 1 à 57.5, y compris le cas échéant après application du plafonnement mentionné auI-B-2 § 110 et suivants, retenu pour chaque associé en proportion de ses droits dans la société, proportion appréciée au titre de l’année au cours de laquelle les parts ou actions sont souscrites. En tout état de cause, la base de la réduction d'impôt calculée selon les règles exposées auI-A § 1 à 58, aides publiques déduites,est limitée à un montant par mètre carré de surface habitable (CGI, art. 199 undecies C, II) mentionné au 5 de l’article 199 undecies A du CGI. Le plafond applicable figure auIV § 60 du BOI-BAREME-000019. Le plafond s’applique à un montant par mètre carré : La surface habitable à prendre en compte pour le plafonnement de la base de la réduction d’impôt est déterminée conformément aux dispositions prévues à l’article 46 AG terdecies de l’annexe III au CGI(II-B-2-a § 215 du BOI-IR-RICI-380-10-20). La limite mentionnée auI-B § 60, exprimée en montant par mètre carré de surface habitable, est relevée au 1erjanvier de chaque année dans la même proportion que la variation de la moyenne sur quatre trimestres de l’indice national mesurant le coût de la construction publié par l’institut national de la statistique et des études économiques (INSEE). Cette moyenne correspond à celle des quatre derniers indices connus au 1ernovembre qui précède la date de référence. Cette limite s'applique quelle que soit la collectivité dans laquelle l'investissement est réalisé (Saint-Martin, Saint-Barthélemy, Saint-Pierre-et-Miquelon, Nouvelle-Calédonie, Polynésie française et îles Wallis et Futuna). Il est précisé que, pour l’appréciation du plafond applicableà la base de la réduction d’impôt,cette limite doit être, le cas échéant, majorée de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) applicable, puis multipliée par le nombre de mètres carrés de surface habitable (I-B-3 § 130 du BOI-IR-RICI-80-20-10). En cas de travaux de réhabilitation ou de rénovation de logements achevés depuis plus de vingt ans réalisés en application du A du VI bis de l'article 199 undecies C du CGI, l'assiette de la réduction d'impôt, telle que définie auI-A-4 § 57, est retenue dans la limite d'un plafond de 50 000 € par logement. Ce plafond s'apprécie par logement existant avant le commencement des travaux, y compris dans le cas où les travaux de réhabilitation ou de rénovation conduiraient à diviser ou réunir un ou plusieurs logements. En cas de travaux de démolition préalables à la construction de logements neufs en application du B du VI bis de l’article 199 undecies C du CGI, l’assiette de la réduction d’impôt est retenue dans la limite d’un plafond de 25 000 € par logement démoli. Le bénéfice de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies C du CGIest subordonné, pour les investissements réalisés à Saint-Martin, au respect de ladécision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011 relative à l’application de l’article 106, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne aux aides d’État sous forme de compensations de service public octroyées à certaines entreprises chargées de la gestion de services d’intérêt économique général. Aux termes de l'article 5 de la décision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011, le montant de l'aide fiscale perçue par l'organisme de logement social (OLS), c'est-à-dire le montant de l'avantage fiscal résultant de la réduction d'impôt perçue par les investisseurs et rétrocédée à l'OLS, ne doit pas excéder ce qui est nécessaire pour couvrir les coûts nets occasionnés par l’exécution des obligations de service public, y compris un bénéfice raisonnable. Les coûts nets occasionnés par l’exécution des obligations de service public sont calculés sur la base de la différence entre les coûts occasionnés par la gestion du service d'intérêt économique général (SIEG) et les recettes tirées du SIEG ou, alternativement, sur la base de la différence entre le coût net pour l’entreprise assurant l’obligation de service public et le coût net ou bénéfice de la même entreprise n’assurant pas l’obligation de service public. Aux termes du 3 de l'article 5 de la décision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011, les coûts à prendre en considération sont : Concernant l'acquisition, la construction et la gestion de logements sociaux, les coûts retenus sont essentiellement composés du coût d'acquisition ou de construction, des frais de financement (intérêts d'emprunt, garanties sur les emprunts), des frais de gestion et d'entretien des locaux, et des différents impôts et taxes auxquels sont soumis les OLS au titre de l'opération aidée. Les paramètres de calcul des coûts doivent être expressément précisés dans le mandat (VIII-A § 400 du BOI-IR-RICI-380-10-20). Les recettes à prendre en considération sont définies au 4 de l'article 5 de la décision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011comme la totalité des recettes tirées du SIEG, que celles-ci soient ou non considérées comme des aides d’État au sens de l’article 107 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne(TFUE). Si l’OLS bénéficie d’autres avantages octroyés par l’État, ceux-ci doivent être inclus dans ses recettes, quelle que soit la catégorie dont ils relèvent aux fins de l’article 107 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. Les recettes à prendre en compte sont essentiellement composées des loyers bruts, des subventions et des différents produits résultant de l'exploitation des logements (vente d'électricité produite par des panneaux photovoltaïques installés sur les constructions, par exemple). Le 5 de l'article 5 de la décision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011 définit le bénéfice raisonnable comme le taux de rendement du capital qu’exigerait une entreprise moyenne s’interrogeant sur l’opportunité de fournir le SIEG pendant toute la durée du mandat, en tenant compte du niveau de risque. Le taux de rendement du capital étant défini comme le taux de rendement interne que l’entreprise obtient sur son capital investi pendant la durée du mandat. Le montant de la compensation comprend tous les avantages accordés par la collectivité publique ou au moyen d’une ressource publique, sous quelque forme que ce soit, que ces avantages proviennent de sources locales, régionales, nationales ou européennes, dans la limite des avantages perçus au titre de la mission de service public visée par le mandat. Il comprend notamment l'aide fiscale à l'investissement accordée localement par la collectivité de Saint-Martin. En cas de surcompensation, le montant de l'aide fiscale doit être réduit en conséquence. Le calcul de la compensation doit être effectué pour chaque opération. S'agissant des opérations soumises à l'agrément du ministre du budget, le calcul de la compensation accompagné de l'ensemble des pièces justificatives (décisions de subventions, conventions avec les collectivités, délibérations, etc.) doit être transmis à l'appui de la demande d'agrément. La réduction d’impôt est égale à 50 % de la base définie auI § 1 à 88. Le fait générateur de la réduction d’impôt est constitué par la date d’achèvement du logement ou celle de son acquisition si elle est postérieure. Il convient de retenir pour : S’agissant de la notion d’achèvement, pour déterminer la date d’achèvement du logement ouvrant droit à réduction d’impôt, il convient de se référer aux conditions d’application de l’exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les diverses catégories de constructions nouvelles, reconstructions et additions de construction, exposées auBOI-IF-TFB-10-60-20. En cas d’acquisition de logements achevés depuis plus de vingt ans faisant l’objet de travaux de réhabilitation, le fait générateur de la réduction d’impôt est constitué par la date d’achèvement des travaux permettant aux logements d’acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs ou permettant leur confortation contre le risque sismique ou cyclonique. Dans ce cas, la réduction est pratiquée sur l’impôt correspondant aux revenus de l’année d’achèvement des travaux effectués sur le logement. En cas de travaux de réhabilitation ou de rénovation de logements achevés depuis plus de vingt ans réalisés en application du A du VI bis de l'article 199 undecies C du CGI(II-B-3 § 160 et suivants du BOI-IR-RICI-380-10-10), le fait générateur de la réduction d’impôt est constitué par la date d’achèvement des travaux permettant aux logements d’acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs ou permettant leur confortation contre le risque sismique ou cyclonique. La réduction est donc pratiquée sur l’impôt correspondant aux revenus de l’année d’achèvement des travaux effectués sur le logement. En application du B du VI bis de l'article 199 undecies C du CGI, lorsque l'investissement consiste en la réalisation de travaux de démolition préalables à la construction de logements sociaux, la réduction d'impôt est accordée, pour ces seuls travaux, au titre de l’année au cours de laquelle ils sont achevés. La justification de la date d'achèvement des travaux de démolition est apportée par tout moyen. Elle peut notamment prendre la forme d'un constat de travaux établi par un huissier. En présence d’investissements tels que visés auIII-A § 210 à 237et réalisés par l’intermédiaire d’une société, la réduction d’impôt est accordée au titre de l’année de souscription des parts ou actions. Dès lors, elle est pratiquée sur l’impôt correspondant aux revenus de l’année de souscription des parts ou actions. Conformément aux dispositions du 5 du I de l’article 197 du CGI, la réduction d’impôt s’impute uniquement sur l'impôt sur le revenu calculé par application du barème progressif, après application éventuelle de la décote et avant imputation, le cas échéant, des crédits d’impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. Lorsque le montant de la réduction d’impôt excède l’impôt dû par le contribuable ayant réalisé l’investissement, le solde peut être reporté sur l’impôt sur le revenu des cinq années suivantes, sans pouvoir donner lieu à remboursement à l’issue de ce délai. Il est précisé qu’en cas d’investissements successifs, la réduction d’impôt liée à l’investissement effectué au cours d’une année s’impute en priorité sur l’impôt dû au titre de ladite année, avant prise en compte des reports antérieurs liés à des investissements effectués au cours d’années précédentes. En application de l'article 199 undecies D du CGI, la somme des réductions d'impôts sur le revenu mentionnées à l'article 199 undecies A du CGI, à l'article 199 undecies B du CGIet à l'article 199 undecies C du CGIet des reports de ces réductions d'impôts, dont l'imputation est admise pour un contribuable au titre d'une même année d'imposition, ne peut excéder un montant de 40 000 € ou 15 % du revenu imposable. Sur ce point, il convient de se reporter auII-C-3-a-2°-a° § 424 du BOI-IR-RICI-80-20-20. Pour l'appréciation de ce plafond, la réduction d'impôt acquise au titre des investissements éligibles aux dispositions de l’article 199 undecies C du CGI, ainsi que les reports résultant d'une réduction d'impôt au titre des mêmes investissements, sont retenus pour 30 % de leur montant, en raison de l'obligation pour l'investisseur de rétrocéder au minimum 70 % de l'avantage fiscal obtenu. Par ailleurs, la partie rétrocédée de l'avantage fiscal fait également l'objet d'un plafonnement prévu au 4 du I de l'article 199 undecies D du CGI, déterminé par application d'un coefficient multiplicateur égal à sept fois le troisième du montant non rétrocédé après plafonnement en valeur absolue de la réduction d’impôt. Pour plus de précisions sur le plafonnement spécifique des investissements réalisés outre-mer, il convient de se reporter auBOI-IR-RICI-80-20-20. L'avantage fiscal résultant de l'application des dispositions de l'article 199 undecies C du CGIest pris en compte pour l'appréciation du plafonnement mentionné à l'article 200-0 A du CGI. Toutefois, en application du 3 de l'article 200-0 A du CGI, pour l'application de ce plafonnement, la réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à l'article 199 undecies C du CGI est retenue pour 30 % de son montant, afin de tenir compte de l'obligation de rétrocession de 70 % incombant à l'investisseur. Pour plus de précisions sur l'application du plafonnement global, il convient de se reporter auIV § 540 du BOI-IR-RICI-80-20-20. Les contribuables qui bénéficient de la réduction d'impôt prévue à l'article 199 undecies C du CGIdoivent remplir la déclaration des investissements outre-mer n°2042-IOM(CERFA n° 14220) et sa fiche de calcul jointe, le cas échéant, à l'aide de la notice n°2041-GE(CERFA n° 50146). La déclaration n°2042-IOMcomporte à la fois des éléments sur les réductions d'impôt acquises au titre d'une année, ainsi que sur les reports de réduction d'impôt d'années antérieures. Elle doit donc être souscrite toutes les années au titre desquelles le contribuable dispose d'une réduction d'impôt ou d'un report de réduction d'impôt. Ces formulaires sont disponibles en ligne sur www.impots.gouv.fr. En application des dispositions de l’article 242 sexies du CGI, les personnes qui réalisent des investissements bénéficiant notamment des dispositions de l’article 199 undecies C du CGI, déclarent à l’administration fiscale la nature, le lieu de situation, les modalités de financement et les conditions d’exploitation de ces investissements. Lorsque les investissements sont réalisés par des personnes morales en vue d’être donnés en location, il est précisé que la déclaration est établie par la personne morale bailleresse. Dans ce cas, la déclaration indique l’identité du locataire et, dans les cas prévus par la loi, le montant de la fraction de l’aide fiscale rétrocédée à ce dernier. La déclaration donne lieu à la délivrance d’un récépissé. Ces informations doivent être transmises sur un support électronique dans le même délai que celui prévu pour le dépôt de la déclaration de résultats de l’exercice au cours duquel les investissements sont réalisés ou achevés lorsqu’il s’agit d’immeubles. Les éléments à déclarer, au moyen de la déclaration n°2083-SD(CERFA n° 13445), sont détaillés à l'article 46 quaterdecies Y de l’annexe III au CGI, que l’investissement soit réalisé par une personne morale ou une personne physique. Cette déclaration est disponible en ligne sur www.impots.gouv.fr Il est précisé que, pour les sociétés localisées dans les collectivités d’outre-mer, l’accomplissement de la formalité prévue par l’article 242 sexies du CGI implique leur identification préalable auprès de la direction des impôts des non-résidents (DINR), au service des impôts des entreprises étrangères (SIEE). En outre, en application de l’article L. 135 XA du livre des procédures fiscales, l’administration fiscale transmet aux représentants de l’État dans les collectivités d’outre-mer et en Nouvelle-Calédonie les informations mentionnées à la première phrase du premier alinéa de l’article 242 sexies du CGI, c’est-à-dire, la nature, le lieu de situation, les modalités de financement et les conditions d’exploitation des investissements réalisés.

D’une manière générale, la réduction d’impôt accordée cesse de s’appliquer lorsque les conditions d’application du dispositif prévu à l’article 199 undecies C du code général des impôts (CGI)ou l’engagement des associés de conserver les actions ou parts des sociétés réalisant l’investissement ne sont pas respectés. La réduction fait alors l’objet d’une reprise au titre de l’année au cours de laquelle l’une de ces conditions ou l’engagement cesse d’être respecté. Par ailleurs, la loi prévoit différentes sanctions applicables en cas de remise en cause de l'aide fiscale et lorsque les obligations déclaratives spécifiques ne sont pas respectées. En application du 1° du V de l'article 199 undecies C du CGI, la réduction d’impôt est remise en cause lorsque les conditions mentionnées au I ou, le cas échéant, au IV de l’article 199 undecies C du CGI (conditions détaillées auBOI-IR-RICI-380-10-20) ne sont plus respectées. Par ailleurs, en application du VI ter de l'article 199 undecies C du CGI, la réduction d'impôt accordée au titre de l’acquisition de logements achevés depuis plus de vingt ans en vue de leur réhabilitation ou au titre de la réalisation de travaux de réhabilitation ou de rénovation de logements sociaux achevés depuis plus de vingt ans, ou au titre de travaux de démolition préalables à la construction de logements neufs, fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle les conditions mentionnées aux VI ou VI bis de l'article 199 undecies C du CGI ne sont pas respectées. Pour plus de précisions sur les conditions à respecter, il convient de se reporter auII-B-3 § 160 et suivants du BOI-IR-RICI-380-10-10. Outre le non-respect des conditions générales, lorsque l’investissement est effectué par l’intermédiaire d’une des sociétés visées auBOI-IR-RICI-380-10-30, la réduction d’impôt accordée fait également l’objet d’une reprise notamment lorsque : Outre les cas de remise en cause liés à la rupture des engagements des propriétaires, des souscripteurs et des sociétés, la réduction d'impôt fait l'objet d'une reprise dans les cas suivants : En cas de surcompensation, la fraction du montant de la réduction d'impôt correspondant à cette surcompensation fait l'objet d'une reprise. Par ailleurs, la partie rétrocédée de l'aide fiscale aux bailleurs sociaux constitue une aide d’État dont la mise en œuvre peut faire l'objet d'un contrôle par les services de la Commission européenne. Dans ce cadre et en l'absence de respect des conditions prévues dans la décision 2012/21/UE de la Commission du 20 décembre 2011, les bailleurs sociaux s'exposent au risque d'une demande de restitution de l'aide par les services de la Commission. La réduction d’impôt fait l’objet d’une reprise lorsque, avant l’expiration du délai de cinq ans de location, les logements ou les droits dans les sociétés réalisant les investissements sont cédés ou leur droit de propriété est démembré (I-A et B § 10 à 20). Toutefois, aucune remise en cause n’est effectuée lorsque le démembrement de ce droit ou le transfert de la propriété du bien résulte du décès du contribuable ou de l’un des membres du couple soumis à imposition commune sous réserve que l’attributaire du bien ou le titulaire de son usufruit s’engage à respecter les engagements prévus, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités, pour la période restant à courir à la date du décès. Par ailleurs, il est admis que le bénéfice de la réduction d'impôt pratiquée n’est pas remis en cause en cas de changement de situation matrimoniale du contribuable. Pour plus de précisions relatives à ces exceptions, il convient de se reporter auII-C § 150 à 220 du BOI-IR-RICI-80-40. Lors de la remise en cause du bénéfice de l'aide fiscale, la réduction d'impôt fait l'objet d'une reprise par l’administration fiscale. Par ailleurs, le montant de la dépense ayant servi de base au calcul de la réduction est assimilé à une insuffisance de déclaration pour l'application de l'article 1727 du CGI, l'article 1729 du CGIet l'article 1758 A du CGI. En application de l’article 1740-0 A du CGI, le non-respect de l’obligation de déclaration mentionnée à l’article 242 sexies du CGI(IV § 300 du BOI-IR-RICI-380-20) entraîne le paiement d’une amende d’un montant égal à la moitié de l’avantage fiscal obtenu. Cette amende est acquittée par la personne réalisant l’investissement soumise à l’obligation prévue à l’article 242 sexies du CGI. Pour l'entrée en vigueur de cette sanction, il convient de se reporter auBOI-BIC-RICI-20-10. Par ailleurs, conformément à l’article 1729 B du CGI, le défaut de production de la déclaration prévue à l’article 242 sexies du CGI entraîne également le paiement d’une amende de 1 500 euros. Enfin, toute omission ou inexactitude constatée dans ladite déclaration entraîne l’application d’une amende de 150 euros par omission ou inexactitude sans que le total ne puisse être supérieur à 10 000 euros. L’article 242 septies du CGIimpose certaines obligations aux entreprises exerçant l’activité professionnelle consistant à obtenir pour autrui l’avantage fiscal prévu à l'article 199 undecies A du CGI, l'article 199 undecies B du CGI, l'article 199 undecies C du CGI, l'article 217 undecies du CGI, l'article 217 duodecies du CGI, l'article 244 quater W du CGI, l'article 244 quater X du CGIou l'article 244 quater Y du CGI. Elles doivent notamment déclarer à l’administration fiscale la nature et le montant de l’investissement, son lieu de situation, les conditions de son exploitation, l’identité de l’exploitant, le montant de la base éligible à l’avantage en impôt, ainsi que le montant de la commission d’acquisition et de tout honoraire demandés aux clients Pour l'ensemble de ces obligations ainsi que les sanctions applicables, il convient de se reporter auBOI-IS-GEO-10-50. Lorsque l’octroi de l’avantage fiscal mentionné à l’article 199 undecies C du CGIest soumis à la délivrance d’un agrément du ministre chargé du budget, dans les conditions définies à cet article, toute personne, qui, afin d’obtenir pour autrui les avantages fiscaux susmentionnés, a fourni volontairement à l’administration de fausses informations ou n’a volontairement pas respecté les éventuels engagements pris envers elle est redevable d’une amende égale au montant de l’avantage fiscal indûment obtenu, sans préjudice des sanctions de droit commun. Les modalités d’application de l’amende sont exposées auII § 20 à 60 du BOI-BIC-RICI-10-20-70. Le 3° de l’article 1743 du CGIrend passible des peines prévues à l’article 1741 du CGIquiconque a sciemment fourni des renseignements inexacts en vue de l’obtention des agréments ou de l’autorisation préalable prévus à l'article 199 undecies A du CGI, l'article 199 undecies B du CGI, l'article 199 undecies C du CGI, l'article 217 undecies du CGI, l'article 217 duodecies du CGI, l'article 244 quater W du CGI, l'article 244 quater X du CGIou l'article 244 quater Y du CGI. Les modalités application de la sanction sont exposées auIII § 70 à 130 du BOI-BIC-RICI-20-10-20-70.

En application de l’article 200 sexdecies du code général des impôts (CGI), issu de l’article 2 de la loi n° 2020-935 du 30 juillet 2020 de finances rectificative pour 2020puis modifié par l'article 78 de la loi n° 2021-1900 du 30 décembre 2021 de finances pour 2022et l'article 21 de la loi n° 2022-1726 du 30 décembre 2022 de finances pour 2023, les contribuables fiscalement domiciliés en France bénéficient, sous certaines conditions, d’un crédit d’impôt sur le revenu à raison des sommes versées, entre le 9 mai 2021 et le 31 décembre 2022, au titre du premier abonnement, pour une durée minimale de douze mois, à un journal, à une publication de périodicité au maximum trimestrielle ou à un service de presse en ligne d’information politique et générale, souscrit entre ces mêmes dates. En application du premier alinéa de l'article 200 sexdecies du CGI, l'avantage fiscal est accordé aux contribuables, personnes physiques, fiscalement domiciliés en France au sens de l'article 4 B du CGI. Pour plus de précisions sur ce point, il convient de se reporter auBOI-IR-CHAMP-10. Il en résulte que les contribuables, personnes physiques, qui ne sont pas fiscalement domiciliés en France ainsi que les personnes morales et les associations ne peuvent bénéficier de cet avantage fiscal. Pour ouvrir droit au bénéfice du crédit d'impôt, le montant du revenu fiscal de référence du foyer fiscal tel que défini au IV de l'article 1417 du CGIne doit pas excéder, au titre de l'avant-dernière année précédant celle du premier abonnement, un plafond de 24 000 € pour une part de quotient familial. Ce plafond est majoré de 25 %, soit 6 000 €, par demi-part supplémentaire. Les dépenses ouvrant droit au bénéfice du crédit d’impôt ne doivent pas entrer en compte pour l’évaluation des différentes catégories de revenus. Ainsi, par exemple, pour les travailleurs indépendants titulaires de revenus imposés dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC), des bénéfices non commerciaux (BNC) ou des bénéfices agricoles (BA), les charges correspondantes ne doivent pas avoir été déduites du résultat d’exploitation imposable dans cette catégorie. Lorsque, au titre d’un abonnement éligible au crédit d’impôt, les versements sont effectués au cours de plusieurs années (2021 et 2022), ils ne peuvent pas être pris en compte pour l’évaluation d’une catégorie de revenus au titre d’une année (ou d’un exercice clos en cours d’année civile) et ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt au titre de l’autre année. Ainsi, le bénéfice du crédit d’impôt au titre d’une année est exclusif de toute déductibilité du revenu catégoriel à raison du même abonnement. Sont susceptibles d’ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt les sommes versées au titre d’un premier abonnement défini auI-B-4 § 70 à 160éligible au dispositif. Les versements peuvent être effectués au comptant ou par paiements multiples ou fractionnés, quelle que soit leur périodicité et quel que soit le mode de paiement utilisé : espèces, chèque, paiement dématérialisé (carte bancaire, virement, prélèvement). Seuls les versements effectués à compter du 9 mai 2021, date d’entrée en vigueur du dispositif, et jusqu’au 31 décembre 2022 peuvent ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt. Pour les abonnements souscrits entre le 9 mai et le 31 décembre 2021, en cas de paiements multiples ou fractionnés échelonnés sur plusieurs années d’imposition (2021 et 2022), le crédit d’impôt peut être accordé au titre de chacune de ces années d’imposition pour les sommes effectivement versées au cours de chacune d’elles à raison du même abonnement. Les sommes versées postérieurement au 31 décembre 2022 n’ouvrent pas droit au bénéfice du crédit d’impôt, y compris lorsque l’abonnement est souscrit antérieurement à cette date. Les sommes effectivement versées avant le 1erjanvier 2023 en contrepartie d’un abonnement éligible ouvrent droit au bénéfice du crédit d’impôt même si elles sont afférentes à une période d’abonnement s’étendant au-delà de cette échéance. Seules les sommes versées au titre d’un premier abonnement éligible sont susceptibles d’ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt. N’ouvrent donc pas droit au bénéfice du crédit d’impôt les sommes versées par un contribuable au titre de l’abonnement à un journal, une publication périodique ou un service de presse en ligne lorsque ce dernier a déjà souscrit, à titre gratuit ou onéreux, un abonnement à un journal, une publication périodique ou un service de presse en ligne éligible, quel qu’il soit. Il est toutefois admis que cette condition est remplie dès lors qu’aucun contrat d’abonnement à un journal, une publication périodique ou un service de presse en ligne d’information politique et générale n’a été souscrit, résilié ou n’est arrivé à son terme durant les trois dernières années précédant la date de la souscription - de date à date - de l’abonnement considéré. Pour plus précisions sur les justificatifs, il convient de se reporter auIII-B § 280 à 410. La condition relative au premier abonnement s’analyse au niveau du foyer auquel appartient la personne qui souscrit l’abonnement. Elle s’apprécie en outre indépendamment de la personne qui en bénéficie réellement, dès lors que le crédit d’impôt est versé au titre des dépenses effectivement supportées par le contribuable. Ainsi, le contribuable qui souscrit un abonnement éligible au bénéfice d’un tiers peut bénéficier du crédit d’impôt, dès lors que cet abonnement est le premier que le contribuable souscrit à un journal, à une publication ou à un service de presse en ligne, et qu’il en est le payeur, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. À l’inverse, la souscription d’un contrat d’abonnement destiné à un tiers, par un contribuable ayant déjà souscrit un contrat d’abonnement, pour lui-même ou pour un tiers, à un journal, une publication ou un service de presse en ligne répondant aux conditions prévues par la loi ne constitue pas un premier abonnement au sens de l’article 200 sexdecies du CGIet n’ouvre en conséquence pas droit au bénéfice du crédit d’impôt. Par ailleurs, le crédit d’impôt ne peut être accordé qu’une fois pour un même foyer fiscal jusqu’au 31 décembre 2022. Il ne peut ainsi être octroyé qu’au titre du seul premier abonnement à un journal, une publication ou un service de presse en ligne souscrit à compter du 9 mai 2021 et jusqu’au 31 décembre 2022 pour les sommes versées avant cette date à raison de cet abonnement. Il en résulte qu’en cas de souscription, au cours de la même année, de plusieurs premiers abonnements tels que définis auI-B-4-a § 70 à 90par un ou plusieurs membres du foyer fiscal, les versements relatifs à un seul de ces abonnements ouvrent droit au bénéfice du crédit d’impôt selon les modalités exposées auII-A § 170 et suivants. Le contrat d’abonnement doit inclure un engagement d’une durée minimale de douze mois, qui peut ou non coïncider avec l’année civile. La souscription d’une offre n’incluant pas un tel engagement, telle qu’une offre d’abonnement à durée libre, ne peut pas ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt. La circonstance que le contribuable ayant souscrit à une telle offre a été effectivement abonné pendant une durée égale ou supérieure à douze mois, de façon continue ou non, est sans incidence. Lorsqu’il est mis fin à l’abonnement ayant ouvert droit au bénéfice du crédit d’impôt avant une durée minimale de douze mois, le crédit d’impôt fait l’objet d’une reprise au titre de l’année de la résiliation, dans les conditions mentionnées auIII-C-2 § 450 à 470. Il est admis que la suspension, pour une durée inférieure ou égale à douze mois, qui a pour seul effet de différer d’une durée équivalente à cette suspension l’échéance d’un abonnement incluant un engagement d’une durée minimale de douze mois, à l’initiative de l’abonné ou de l’organisme de presse, est sans incidence sur l’octroi du crédit d’impôt. Sont concernés : Les journaux et publications périodiques doivent présenter, à la date de souscription de l’abonnement, le caractère de presse d’information politique et générale au sens de l’article 4 de la loi n° 47-585 du 2 avril 1947 modifiée relative au statut des entreprises de groupage et de distribution des journaux et publications périodiques. Ce caractère est reconnu par la CPPAP. Les services de presse en ligne doivent présenter, à la date de souscription de l’abonnement, le caractère d’information politique et générale au sens de l’article 2 du décret n° 2009-1340 du 29 octobre 2009 modifié. Ce caractère est reconnu par la CPPAP. Conformément au second alinéa du A du I de l’article 200 sexdecies du CGI, l’abonnement à un service de presse en ligne n’est pas éligible au bénéfice du crédit d’impôt lorsqu’il est inclus dans un service assurant la diffusion numérique groupée de services de presse en ligne ou de versions numérisées de journaux ou publications périodiques ne présentant pas tous le caractère de presse d’information politique et générale, ou associé à tout autre service. À titre d’exemple, les services de presse en ligne inclus dans les offres d’accès Internet fixe ou mobile ne sont pas éligibles au crédit d’impôt. Le crédit d’impôt est égal à 30 % des dépenses effectivement supportées par le foyer fiscal, au cours de l'année, au titre du premier abonnement entrant dans le champ d'application de l'avantage fiscal. Il n’est accordé, pour un même foyer fiscal, qu’au titre des dépenses effectuées jusqu’à l’extinction du crédit d’impôt, soit le 31 décembre 2022, et afférentes au seul premier abonnement souscrit avant cette même date (I-B-4-a § 70 à 90). Ces dépenses incluent, notamment, les éventuels frais de dossier, frais de gestion et frais d'expédition supportés par l'abonné. Pour les abonnements à un service de presse en ligne ouvrant droit au bénéfice du crédit d'impôt, les frais de télécommunication relatifs à l'accès à Internet ne sont pas retenus dans l'assiette de l'avantage fiscal. Les dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt sont prises en compte pour leur montant toutes taxes comprises (taxe sur la valeur ajoutée incluse). Seules sont prises en compte les dépenses d'abonnement au journal, à la publication ou au service de presse en ligne, à l'exclusion de toute autre contrepartie reçue. Les dépenses effectuées au titre d’une offre globale incluant un ensemble de journaux ou de publications périodiques sous format papier ou un ensemble de journaux ou de publications périodiques sous format papier et électronique et de services de presse en ligne, ne sont retenues dans l’assiette du crédit d’impôt qu’à hauteur de la quote-part du prix total afférente au titre éligible dont le prix de l’abonnement seul est le plus élevé. De la même manière, les dépenses effectuées au titre d’une offre qui, en sus d’un abonnement éligible, inclut la cession, à titre gratuit ou onéreux, d'un bien ou d'un service ne constituant pas un titre de presse éligible sont retenues dans l’assiette du crédit d’impôt à hauteur de leur montant, déduction faite de la valeur du bien ou du service. Par exception, il est admis de ne pas procéder à cette déduction pour les biens et services cédés gratuitement, lorsque la valeur de l’ensemble de ces biens ou services remis à l’abonné au cours de la période d’engagement est inférieure ou égale au montant toutes taxes comprises (TTC) prévu à l'article 23 N de l'annexe IV au CGIet à l'article 28-00 A de l’annexe IV au CGI, et présente une disproportion marquée avec le montant total de l’abonnement souscrit. Une telle disproportion est caractérisée lorsque le rapport entre la valeur des biens ou services cédés gratuitement au cours de la période d’engagement et le montant total de l’abonnement souscrit est inférieur ou égal à 1 sur 4. Le montant prévu à l'article 23 N de l'annexe IV au CGI et à l'article 28-00 A de l’annexe IV au CGI est égal, depuis le 1erjanvier 2021, à 73 € TTC. Dans les deux cas exposés auII-A § 210 et 220, pour la détermination de l’assiette du crédit d’impôt, les prix unitaires des abonnements inclus dans une offre globale ou la valeur du bien ou du service cédés en sus de l’abonnement doivent être expressément mentionnés dans les documents d’abonnement transmis au client par l’organisme de presse ou l’intermédiaire (coupons publicitaires, contrat d’abonnement, etc.). À défaut de précisions suffisantes, les dépenses ne seront pas considérées comme éligibles et l’organisme de presse ne pourra pas établir de reçu (III-B § 280 à 410). Le crédit d’impôt s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année au cours de laquelle les versements ont été effectués. Cette imputation s’effectue après celle : Le crédit d'impôt est inclus dans le champ d'application du plafonnement global de certains avantages fiscaux à l'impôt sur le revenu prévu à l'article 200-0 A du CGI. Ce plafonnement est examiné auBOI-IR-LIQ-20-20-10. Si le crédit d'impôt excède l'impôt dû, l'excédent est restitué au contribuable. La somme à restituer est égale, selon le cas, à l’excédent du crédit d’impôt sur le montant de l’impôt dû par le bénéficiaire ou à la totalité du crédit d’impôt lorsque le contribuable n’est pas imposable. La restitution est effectuée d’office, au vu de la déclaration d’ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur www.impots.gouv.fr, que le contribuable, même non imposable, doit nécessairement souscrire dans le délai légal pour pouvoir bénéficier de l’avantage fiscal. Elle est effectuée par virement sur le compte bancaire ou le compte chèque postal du contribuable si l’administration a connaissance de son identité bancaire ou postale. À défaut, elle est effectuée au moyen d’un chèque sur le Trésor. La restitution n’est pas opérée lorsqu’elle est inférieure au montant mentionné à l'article 1965 L du CGI. L'octroi de l’avantage fiscal est subordonné à l’indication du montant total des sommes ouvrant droit à l’avantage fiscal sur la déclaration d’ensemble des revenus n°2042. Conformément aux dispositions du III de l’article 200 sexdecies du CGI, les contribuables qui souhaitent bénéficier du crédit d’impôt doivent être en mesure de présenter, à la demande de l’administration fiscale, un reçu répondant à un modèle fixé par l’administration. Le reçu est établi par l’organisme de presse auprès duquel est souscrit le premier abonnement. Lorsque le premier abonnement éligible est souscrit auprès d’un intermédiaire (agence d’abonnement, courtier, etc.), il revient à l’éditeur du journal, de la publication périodique ou du service de presse en ligne d’établir le reçu et de le transmettre au client. L’intermédiaire doit par conséquent communiquer à l’éditeur tous les renseignements utiles lui permettant d’établir le reçu. Avant de délivrer le reçu, il appartient à l’organisme de presse de vérifier que l’abonnement au titre duquel le reçu est établi constitue un premier abonnement au sens duI-B-4-a § 70 à 90. Il doit à ce titre vérifier que la personne qui souscrit l’abonnement n’a pas préalablement souscrit un contrat au titre du même journal, de la même publication ou du même service de presse en ligne. Il est admis que cette condition est remplie dès lors qu’aucun contrat d’abonnement à ce même journal, à cette même publication ou à ce même service en ligne n’a été souscrit, résilié ou n’est arrivé à son terme durant les trois dernières années précédant la date de la souscription, de date à date, de l’abonnement considéré. Les organismes de presse concernés doivent établir un reçu annuel par souscripteur et par abonnement et l’adresser au contribuable avant le 31 mars de l’année qui suit celle du paiement des dépenses ouvrant droit au bénéfice du crédit d’impôt. En cas de paiements multiples ou fractionnés de l’abonnement échelonnés sur plusieurs années d’imposition à compter du 9 mai 2021, l’organisme de presse doit être en mesure d’émettre un reçu au titre de chacune des années 2021 et 2022, dès lors que les conditions prévues à l’article 200 sexdecies du CGIdont il lui appartient de vérifier le respect sont remplies. Lorsqu’une personne souscrit plusieurs contrats d’abonnement au titre de journaux, publications ou services de presse en ligne distincts appartenant à la même société d’éditeurs ou au même groupe, un reçu doit être émis au titre de chacun des abonnements éligibles au crédit d’impôt, étant rappelé que le contribuable ne peut bénéficier du crédit d’impôt qu’au titre d’un seul abonnement, toutes autres conditions étant par ailleurs remplies. À titre de simplification, il est admis qu'un unique reçu global annuel soit émis à la condition que l'organisme de presse mentionne le détail des différents abonnements, le numéro d'abonné propre à chaque titre de presse souscrit et l'assiette du crédit d'impôt pour chacun de ces titres, afin de permettre le recoupement d'informations entre le montant déclaré et le montant de l'abonnement au titre duquel le contribuable souhaite bénéficier du crédit d'impôt. Ainsi, pour chaque premier abonnement, les organismes de presse doivent établir un reçu annuel par souscripteur : Lorsque la résiliation de l’abonnement est effectuée au cours de la même année civile que celle de la souscription, aucun reçu ne doit être émis par l’organisme de presse dans la mesure où, par construction, la durée de l’abonnement a été inférieure à douze mois dans ce cas. Lorsque la résiliation de l’abonnement a lieu avant l’expiration de la période minimale de douze mois, au cours de l’année suivant celle de la souscription, aucun reçu ne doit être émis par l’organisme de presse au titre des versements effectués au cours de l’année de souscription si l’organisme a connaissance de la résiliation anticipée, ni au titre des versements effectués au cours de l’année de la résiliation. Il n’incombe pas aux organismes de presse de s’assurer que les dépenses concernées sont prises en compte ou non pour l’évaluation du revenu catégoriel (I-B-1 § 20 et 30). Par ailleurs, les organismes de presse ne sont pas tenus de vérifier qu’un autre membre du foyer fiscal n’a pas préalablement souscrit un contrat au titre du même journal, de la même publication ou du même service de presse en ligne, ni de vérifier que le contribuable ou un autre membre du foyer fiscal n’a pas préalablement souscrit un contrat d’abonnement au titre d’un autre journal, d’une autre publication ou d’un autre service de presse en ligne. Les reçus doivent comporter toutes les mentions figurant sur le modèle de reçu accessible en ligne sur www.impots.gouv.fr. Ce reçu ne constitue qu’un modèle permettant de matérialiser le contenu du document. Sa présentation peut être aménagée. Chaque organisme de presse peut faire éditer par un imprimeur, se procurer auprès de son fournisseur habituel ou éditer lui-même par procédé informatique des reçus adaptés à sa situation ou à ses propres contraintes de gestion. Les organismes bénéficiaires des versements sont également autorisés à transmettre par internet les reçus aux donateurs qui les impriment eux-mêmes. Dans ce cas, le logiciel utilisé par l’organisme doit seulement permettre l’édition du reçu sans qu’aucune modification puisse être effectuée par le client. Pour chaque publication, le reçu doit mentionner le montant total des versements susceptibles d’ouvrir droit au bénéfice du crédit d’impôt effectués au cours de l’année, en tenant notamment compte des règles prévues auII-A § 170 à 230, ainsi que le montant total de l’abonnement souscrit. Doivent également figurer sur le reçu : Le reçu doit porter la mention suivante : « [Nom de l’organisme de presse] atteste que [le journal] [la publication périodique] [le service de presse en ligne] intitulé[e] [Nom du journal, de la publication périodique ou du service de presse en ligne] répond à la définition prévue au premier alinéa du I de l’article 200 sexdecies du code général des impôts, qu’aucun contrat d’abonnement au nom de [Nom du souscripteur] [au même journal] [à la même publication périodique] [au même service de presse en ligne] n’a été souscrit, résilié ou n’est arrivé à son terme durant les trois dernières années précédant la date de la souscription, que l’abonnement a été souscrit pour une durée minimale de douze mois, et qu’il n’a pas fait l’objet d’une résiliation au 1erjanvier de l’année [2022][2023]. ». Le reçu doit être daté et authentifié par une signature lisible du dirigeant de l’organisme, de son comptable ou de toute autre personne habilitée à encaisser les versements. La signature peut être imprimée ou apposée à l’aide d’une griffe. Dans tous les cas, le bénéfice du crédit d’impôt est subordonné au fait que les personnes justifient de la réalité des versements effectués et du respect des conditions particulières propres au crédit d’impôt. Lorsque l’administration en fait la demande, les contribuables doivent ainsi être en mesure de présenter le ou les reçus délivrés par l’organisme de presse bénéficiaire des versements ouvrant droit au bénéfice du crédit d’impôt. Ces reçus doivent être conservés par les contribuables jusqu’à l’expiration du délai au cours duquel l’administration est susceptible d’exercer son droit de reprise, c’est-à-dire pendant les trois années qui suivent celle au titre de laquelle l’impôt est dû. Le défaut de justification des versements, c’est-à-dire en pratique la non-production des reçus, entraîne la remise en cause du crédit d’impôt. Elle est notifiée selon la procédure de rectification contradictoire mentionnée à l'article L. 55 et suivants du livre des procédures fiscales(BOI-CF-IOR-10-10). Le supplément de droits exigible est assorti de l’intérêt de retard et, le cas échéant, des majorations de droit dans les conditions habituelles. Lorsqu’il est mis fin à l’abonnement avant la durée minimale de douze mois prévue auI-B-4-b § 100 à 120, le crédit d’impôt fait l’objet d’une reprise au titre de l’année de la résiliation, en application du IV de l’article 200 sexdecies du CGI. Il est intégralement remis en cause, sans application d’un quelconque prorata. Lorsqu’un abonnement souscrit pour une durée supérieure à douze mois est résilié postérieurement au délai de douze mois suivant sa souscription, le crédit d’impôt obtenu fait, le cas échéant, l’objet d’une reprise au titre de l’année de la résiliation, à hauteur du montant remboursé multiplié par le taux du crédit d’impôt. Dans les deux situations mentionnées auIII-C-2 § 450 et 460, le contribuable doit procéder spontanément, dans le délai de souscription de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année de la résiliation, à la réintégration de la quote-part du ou des crédits d’impôt dont il a bénéficié au titre des années 2021 et 2022. Cette réintégration doit figurer sur la déclaration de revenus n°2042-C(CERFA n° 11222), accessible en ligne sur www.impots.gouv.fr, à la rubrique 8 « Divers ». Les motifs et les modalités de calcul de cette reprise doivent également figurer sur une note jointe à la déclaration. Lorsque cette réintégration spontanée est effectuée par le contribuable dans le délai de souscription de la déclaration d’ensemble des revenus de l’année de la résiliation, l’intérêt de retard mentionné à l’article 1727 du CGIn’est pas applicable. Le contribuable qui a demandé le bénéfice du crédit d’impôt à raison de plusieurs abonnements, par méconnaissance de la règle définie auI-B-4-a § 90, peut procéder spontanément à la reprise du crédit d’impôt dont il a indûment bénéficié (III-C-2 § 470). En l’absence de reprise spontanée par le contribuable du crédit d’impôt indu, ce dernier est remis en cause par l’administration selon les procédures de contrôle de droit commun. Lorsque les abonnements ayant donné lieu au crédit d’impôt ont été souscrits au cours de deux années distinctes, le crédit d’impôt est maintenu à raison du seul premier abonnement souscrit. Lorsque les abonnements ayant donné lieu au crédit d’impôt ont été souscrits au cours de la même année, l’administration effectue une reliquidation de l’avantage fiscal en conservant dans son assiette les dépenses éligibles afférentes à l’abonnement le plus élevé, y compris lorsque ces dépenses s’échelonnent sur 2021 et 2022. La reprise s'effectue au titre de l'année afférente aux dépenses exclues de l’assiette reliquidée du crédit d’impôt et chaque imposition supplémentaire est assimilée à une insuffisance de déclaration pour l'application de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 du CGIet des majorations prévues à l’article 1729 du CGIet à l’article 1758 A du CGI. Le contribuable qui a demandé le bénéfice cumulé de la déduction du revenu catégoriel et du crédit d’impôt à raison du même abonnement, par méconnaissance de la règle définie auI-B-1 § 20 et 30, peut procéder spontanément à la reprise du crédit d’impôt dont il a indûment bénéficié (III-C-2 § 470). En l’absence de reprise spontanée par le contribuable du crédit d’impôt, ce dernier est remis en cause par l’administration selon les procédures de contrôle de droit commun. Lorsque la reprise est effectuée par l’administration dans le cadre de son pouvoir de contrôle, toute imposition supplémentaire est assimilée à une insuffisance de déclaration pour l'application de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 du CGIet des majorations prévues à l’article 1729 du CGIet à l’article 1758 A du CGI. Afin de lutter contre la délivrance abusive ou frauduleuse d’attestations de versements susceptibles d’ouvrir droit à avantage fiscal, l’article 1740 A du CGIprévoit une amende fiscale à l’égard de toute personne, organisme ou groupement qui délivre sciemment des documents, tels que des reçus, permettant à un contribuable d’obtenir indûment une déduction du revenu global, une réduction ou un crédit d’impôt. Il en est notamment ainsi lorsqu’un organisme de presse ne peut justifier de la nature ou du montant des versements effectués ayant donné lieu à la délivrance d’un reçu, lorsque les publications concernées ne respectent pas les conditions prévues par l’article 200 sexdecies du CGIou lorsqu’un reçu a été émis au titre de l’année de la souscription d’un abonnement alors même que cet abonnement a fait l’objet d’une résiliation au cours de la même année. Le taux de l’amende fiscale est égal à celui du crédit d’impôt, soit 30 %, et son assiette est constituée par les sommes indûment mentionnées sur le reçu. Lorsque le reçu ne mentionne aucun montant, l’amende est égale au montant de l’avantage fiscal indûment obtenu. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII § 100 à 150 du BOI-CF-INF-10-40-60.

Les obligations des contribuables en matière de déclaration de revenus sont fixées par
l'article10du code général des impôts (CGI), l'article
11du CGI, lesarticles170
du CGI à 175 A duCGI,
lesarticles
42 de l'annexe III au CGI à 46 de l'annexeIII
au CGIet par lesarticles
344 A de l'annexe III au CGI à 344 C de l'annexe IIIau
CGI. Il résulte de ces dispositions que toute personne passible de l'impôt sur le revenu ou disposant
de l'un des éléments du train de vie énumérés à l'article 170 bis du CGIdoit souscrire: au lieu d'imposition défini à
l'article 10du CGI(BOI-IR-DECLA-10-titre 1) ; une déclaration d'ensemble et les déclarations complémentaires à joindre le cas échéant
(BOI-IR-DECLA-20-titre 2).

Conformément à l'article 10
du code général des impôts (CGI), l'impôt sur le revenu doit faire l'objet d'une cote unique établie au lieu de la résidence du contribuable en France ou, en cas de pluralité de résidences, au
lieu du principal établissement. Pour les personnes non domiciliées en France, cf.BOI-IR-DOMIC-10-20-30. La nature même de l'impôt sur le revenu nécessite que les bénéfices ou revenus de chaque
contribuable soient centralisés pour permettre le calcul de la cotisation correspondante. Lorsqu'un contribuable a plusieurs résidences, il convient de déterminer celle où il a son
principal établissement. Cependant, le choix du lieu d'imposition n'a d'influence sur la quotité de l'impôt que s'il doit
être exercé entre un département de la métropole et un département d'outre-mer (cf.BOI-IR-LIQ-20-30-10). Aussi, en pratique, est plus souvent retenu le lieu d'imposition indiqué par le contribuable
lui-même dans sa déclaration de revenus. En l'absence de déclaration, il déterminera le lieu d'imposition, conformément aux dispositions desarticle10du CGIetarticle 11 du
CGI. Sur la notion de domicile fiscal, cf.BOI-IR-CHAMP-10. La détermination du lieu d'imposition d'un contribuable résidant en France ne soulève de
difficultés qu'à l'égard de ceux qui ont plusieurs résidences en France. Dans cette situation, le contribuable est assujetti à l'impôt au lieu de son principal établissement
(article10 du CGI). Le lieu du principal établissement est celui où réside l'intéressé de façon effective et
habituelle. Dès lors, peu importe que le logement dont il dispose soit ou non sa propriété, qu'il corresponde ou non à son domicile civil ou au lieu d'exercice de sa profession, ou même qu'il soit
loué au nom d'un tiers. Quand il n'est pas possible de déterminer la résidence habituelle d'un intéressé, notamment en
faisant appel au critère d'intérêt familial, il convient de retenir celle où il paraît avoir le plus d'attaches. Les fonctionnaires civils et militaires et agents des services publics sont en principe
imposables au lieu où ils résident pour l'exercice de leur fonction. Les officiers et marins peuvent être taxés, à défaut de résidence sur le territoire français : soit dans la commune où le navire a son port d'attache, s'ils font partie de la Marine
nationale ; soit dans la commune où le bateau a son port d'armement, s'il s'agit de la Marine marchande. Le port d'armement doit être retenu comme lieu d'imposition même si le rôle de l'équipage est
déposé dans un port étranger. Le cas des personnes physiques domiciliées fiscalement hors de France est exposé àBOI-IR-DOMIC. Les personnes effectuant un tour du monde sont imposables auprès du service des impôts dont
relève la commune de rattachement choisie, qui est soit celle : du représentant fiscal ou de la personne mandatée ; ou du lieu des intérêts économiques ; ou du port d'attache du bateau. Les salariés détachés à l'étranger en application de
l'article 81 A du CGIsont imposables au lieu de leur résidence principale ou, en cas de pluralité de résidences, au lieu de
leur principal établissement (cf.BOI-RSA-GEO-10). Le cas des agents de l'État exerçant leurs fonctions à l'étranger, qui sont considérés comme
fiscalement domiciliés en France, est exposé àBOI-RSA-GEO-20et àBOI-IR-DECLA-20-10-10. Aux termes de
l'article 371 de l'annexe II au CGI, les personnes sans domicile ni résidence fixe, mentionnées à
l'article
23 du décret n° 70-708 du 31 juillet
1970portant application du titre
Ieret de certaines dispositions du titre II de la loi n° 69-3 du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni
résidence fixe, sont tenues d'accomplir leurs obligations fiscales auprès des services des impôts dont relève la commune à laquelle elles se trouvent rattachées. Lorsque pour une même commune, il
existe plusieurs services des impôts à compétence territoriale déterminée, les obligations fiscales sont accomplies auprès du service désigné par l'administration des impôts. Il convient donc de procéder au choix du service des impôts dont dépendent les personnes sans
domicile ni résidence fixe, quand, pour une même commune, il existe plusieurs services des impôts territorialement compétents. Les usagers sans domicile fixe ayant choisi Paris comme commune de rattachement dépendent du
service des impôts des particuliers des 3èmeet 4èmearrondissements, la mairie de l'hôtel de Ville étant désignée comme seule mairie de rattachement. La date à retenir pour apprécier le lieu d'imposition est le 31 décembre de l'année de
perception des revenus. Toutefois, lorsqu'un contribuable a déplacé soit sa résidence, soit le lieu de son principal
établissement, les cotisations dont il est redevable pour les années antérieures non prescrites peuvent être établies au lieu d'imposition correspondant à la nouvelle situation
(CGI, art. 11). Les contestations relatives au lieu d'imposition ne peuvent, en aucun cas, entraîner
l'annulation des impositions : cf.article
L206 du livre des procédures fiscales (LPF). Mais l'application de la règle issue de
l'article L206 du LPFne doit pas avoir
pour conséquence d'éviter à l'administration la recherche du lieu d'imposition fixé par lesarticles 10 du CGIet11 du CGI(cf.BOI-CF). L'article L.
45-0 A du LPFprévoit que, sans préjudice des dispositions de l'article 11 du CGI, lorsque le lieu de déclaration ou
d'imposition d'un contribuable a été ou aurait dû être modifié, les agents des impôts compétents à l'issue de ce changement peuvent également assurer l'assiette et le contrôle de l'ensemble des impôts
ou taxes non atteints par la prescription (cf.BOI-CF).

Les dispositions de
l'article 170 du code général des impôts (CGI)à l'article
175 du CGIinstituent une obligation de déclarer qui s'applique aux personnes effectivement soumises à l'impôt sur le revenu et aux titulaires de certains éléments de train de vie. Les déclarations doivent comporter l'indication des revenus imposables ainsi que divers
renseignements susceptibles de faciliter le contrôle de l'impôt. Les contribuables doivent être en mesure de présenter, à la demande de l'administration fiscale,
les pièces justifiant les avantages fiscaux dont ils bénéficient. Les pièces justificatives s'entendent des seuls documents établis par des tiers, à savoir les documents qui ne sont établis ni par
l'usager ni par la Direction générale des finances publiques. Il s'agit notamment des factures, des reçus de dons ou de cotisations syndicales et de l'imprimé fiscal unique. Le présent titre est consacré aux déclarations à souscrire. Il s'agit de : - la déclaration d'ensemble qui regroupe tous les revenus, soumis à cet impôt, perçus par un
contribuable et les membres de sa famille (chapitre 1,BOI-IR-DECLA-20-10) ; - le cas échéant, les déclarations complémentaires qui concernent certaines catégories de
revenus, de réduction ou crédit d'impôt ainsi que des situations particulières (chapitre 2,BOI-IR-DECLA-20-20).

L'impôt sur le revenu est établi à partir de la déclaration d'ensemble des revenus. Le présent chapitre est consacré : - aux personnes tenues de souscrire une déclaration (section 1,BOI-IR-DECLA-20-10-10) ; - au contenu de la déclaration (section 2,BOI-IR-DECLA-20-10-20).

En vertu du 1 de
l'article
170 du code général des impôts (CGI), toute personne imposable à l'impôt sur le revenu doit souscrire une déclaration d'ensemble de ses revenus. Concernant le champ d'application de l'impôt sur le revenu, se reporter auBOI-IR-CHAMP. L'obligation prévue au 1 de
l'article
170 du CGIest étendue, par l'article 170 bis du CGI, aux personnes qui disposent, quel que soit le montant de leur
revenu, de certains éléments de train de vie, à savoir : - les personnes qui possèdent un avion de tourisme ou un véhicule de tourisme au sens de
l'article
1010 du CGIdestiné exclusivement au transport des personnes ou un yacht ou bateau de plaisance ou un ou plusieurs chevaux de course ; - les personnes qui emploient un employé de maison ; - les personnes qui ont à leur disposition une ou plusieurs résidences secondaires, permanentes
ou temporaires, en France ou hors de France ; - les personnes dont la résidence principale présente une valeur locative ayant excédé, au cours
de l'année de l'imposition : - le montant prévu au 4 de l'article 170 bis du CGI pour Paris et dans les communes situées dans
un rayon de 30 kilomètres de Paris, - le montant prévu au 4 de l'article 170 bis du CGI pour les autres localités. Pour l'application de
l'article 170 bis du CGI, il convient de tenir compte des éléments possédés par l'ensemble des personnes composant le foyer. En effet, le principe issu du 1 de
l'article 6 du CGI, selon lequel chaque contribuable est imposable à l'impôt sur le revenu à raison de tous les revenus du foyer,
conduit à retenir les éléments que possèdent : - le contribuable lui-même (les conjoints pour les personnes mariées ou les partenaires liés
par un pacte civil de solidarité) ; - les enfants à charge dont l'imposition séparée n'est pas demandée ; - les enfants rattachés au foyer fiscal (CGI, art. 6, 3) ; - et les personnes à charge au sens de
l'article 196 A bis du CGI(BOI-IR-CHAMP-20-20). Les fonctionnaires des institutions spécialisées des Nations unies sont tenus de déposer une
déclaration de revenus même lorsqu'ils ne perçoivent que les traitements et émoluments versés par ces organisations. Ils n'ont pas l'obligation de déclarer ces dernières rémunérations mais doivent cocher la case
FV de la déclaration. Cette indication permet l'édition sur l'avis d'imposition d'un message invitant le contribuable à inscrire le montant de ses revenus exonérés au bas de ce document avant toute
transmission à des organismes ou administrations accordant certains avantages sous condition de ressources. Sur le régime fiscal des fonctionnaires des institutions spécialisées des Nations unies,BOI-IR-LIQ-20-30-30. Les personnes ayant conclu un pacte civile de solidarité (PACS) forment un foyer fiscal unique
et doivent par conséquent souscrire une seule déclaration de revenus. La déclaration commune est établie au nom des deux partenaires et doit être signée
conjointement par chacun d'eux. Toutefois, la déclaration signée par un seul partenaire est opposable de plein droit à l'autre. En pratique, la première année d'imposition commune, trois cas peuvent se présenter : - un seul des deux partenaires du PACS a reçu une déclaration pré-imprimée : cette déclaration
est utilisée pour la déclaration du foyer. L'état-civil du partenaire qui n'a pas reçu la déclaration doit être mentionné dans la partie droite du cadre réservé à l'identification du contribuable ; - les deux partenaires du PACS ont reçu une déclaration pré-imprimée : les partenaires
choisissent l'une des deux déclarations, étant précisé que le partenaire identifié dans le cadre de gauche sera considéré comme « contribuable principal » tandis que l'autre partenaire sera considéré
comme « conjoint ». L'état-civil du second partenaire est mentionné dans la partie droite du cadre réservé à l'identification du contribuable. La déclaration qui lui a été adressée et qui n'est pas
utilisée est renvoyée « barrée » avec la déclaration commune ; - aucun des partenaires du PACS n'a reçu de déclaration pré-imprimée : les partenaires se
procurent un formulaire de déclaration auprès de leur centre des impôts. La déclaration est déposée au centre des impôts du lieu de la résidence commune des
partenaires. La conclusion du PACS peut être signalée dans la déclaration en ligne des revenus si les deux
partenaires du PACS disposent chacun de leur identifiant. Lorsqu'au moins l'un des membres du PACS est titulaire de revenus d'activité non salariale
(bénéfices industriels et commerciaux, bénéfices non commerciaux, bénéfices agricoles), la date limite de dépôt de la déclaration de revenu global du foyer soumis à imposition commune est reportée,
comme pour les contribuables mariés, au deuxième jour ouvré suivant le 1ermai conformément aux dispositions de
l'article
175 du CGI. Ce délai peut être prorogé de quelques jours par décision ministérielle. Pour les partenariats civils enregistrés par une autorité étrangère et reconnus sur le plan
civil en France, la date de conclusion du partenariat est à indiquer à la ligne adéquate de la rubrique « Situation du foyer » dans la déclaration de revenus de l'année de conclusion de ce
partenariat. Les personnes mariées ou liées par un PACS ayant opté pour l'imposition distincte de leurs
revenus de l'année du mariage ou de la conclusion du PACS forment deux foyers fiscaux distincts et doivent par conséquent souscrire deux déclarations de revenus. Chaque déclaration distincte est établie au nom de l'époux ou du partenaire et signée par lui. Conformément à
l'article 43 bis de l'annexe III au CGI, l'option est formulée par chaque époux ou partenaire et indiquée sur sa
déclaration d'ensemble des revenus. Ces derniers mentionnent également sur leur déclaration l'identité de leur époux ou
partenaire. L'option doit être exercée concomitamment par chacun des époux ou partenaire dans les
conditions mentionnées au troisième alinéa et dans le respect des délais prévus pour le dépôt de la déclaration initiale des revenus. A défaut, les époux ou les partenaires sont soumis à imposition
commune dans les conditions de droit commun. Cette option est irrévocable. Les contribuables ne peuvent plus revenir sur cette option après
l'expiration des délais légaux de souscription, dans le cadre d'une déclaration rectificative ou d'une demande gracieuse, si celle-ci s'avère défavorable pour eux. Les personnes séparées, divorcées ou ayant rompu un PACS forment deux foyers fiscaux distincts
et doivent souscrire chacune une déclaration de revenus. Chaque déclaration distincte est établie au nom de l'époux ou du partenaire et signée par lui. La déclaration des revenus imposables à l'impôt sur le revenu du défunt, au titre de l'année
du décès, est produite dans le délai de droit commun fixé à
l'article
175 du CGI. Cette déclaration doit être rédigée dans la forme prévue pour les déclarations annuelles ;
elle comporte donc en particulier l'indication, par nature de revenus, des éléments composant le revenu global
(CGI,
art. 170). Il doit être produit une déclaration unique pour l'ensemble des revenus imposables. Toutefois,
les héritiers ont intérêt à joindre, le cas échéant, à la déclaration une note indiquant, avec toutes les justifications utiles, la nature et le montant des revenus qui peuvent faire l'objet d'une
imposition distincte, à savoir : ceux dont la disposition résulte du décès du contribuable ou que ce dernier a acquis sans en avoir la disposition avant son décès et qui ne devaient échoir normalement
qu'au cours d'une année postérieure à celle du décès. Conformément à
l'article
175 du CGI, le délai de dépôt de droit commun de la déclaration d'ensemble des revenus est fixé au plus tard le 1ermars de chaque année pour les revenus de l'année précédente. Par ailleurs, les déclarations souscrites par voie électronique en application de
l'article 1649 quater B ter du CGIdoivent parvenir à l'administration avant une date limite différente selon la
zone géographique dans laquelle l'usager est domicilié au 1erjanvier de l'année de dépôt de sa déclaration. Cela étant, en pratique, ces différents délais font régulièrement l'objet d'un
report par décision du Ministre du budget. En revanche, conformément au 4 de
l'article
201 du CGIet au 3 de l'article 202 du CGI, la déclaration des bénéfices professionnels (bénéfices industriels et
commerciaux, bénéfices non commerciaux, bénéfices agricoles) est à déposer dans les six mois de la date du décès de l'exploitant. Concernant la faculté de transfert des obligations déclaratives au notaire chargé de la
succession,BOI-PAT-ISF-50-10-10. Lorsque la déclaration d'ensemble des revenus est déposée par le notaire auquel les
obligations déclaratives ont été transférées, celui ci appose son cachet accompagné de sa signature et coche la case ØTA en bas de la page 1 de la déclaration de revenus n°2042(CERFA n° 10330), accessible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr. L'article 170 ter du CGIpermet au contribuable
assujetti à l'obligation de dépôt d'une déclaration annuelle de revenus dans les conditions prévues au 1 de
l'article
170 du CGIet qui sollicite le bénéfice de déductions du revenu global, de réductions ou de crédits d'impôts, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'État, de remettre les pièces
justificatives des charges correspondantes à une personne exerçant la mission de tiers de confiance. Le disposition de tiers de confiance fait l'objet d'une étude auBOI-DJC-TDC. Toute personne imposable à l'impôt sur le revenu, quelle que soit sa nationalité, doit
produire une déclaration chaque année et la renouveler même si ses revenus n'ont pas subi de modifications par rapport à l'année précédente. Par ailleurs, la production des déclarations spéciales de bénéfices ou de revenus ne saurait
dispenser le contribuable de souscrire la déclaration d'ensemble de ses revenus. Cette obligation joue en effet même à l'égard des personnes qui n'ont disposé que de revenus figurant sur ces
déclarations. Le défaut de production de la déclaration d'ensemble peut entraîner la taxation d'office des
revenus, si le contribuable n'a pas régularisé sa situation spontanément ou dans les trente jours d'une première mise en demeure
(LPF, art. L. 66etLPF, art. L. 67).
Toutefois, il n'y a pas lieu de procéder à une mise en demeure dans les cas prévus à l'article L. 67 du LPF (BOI-CF-IOR-50-10-20-10). L'obligation de déclarer étant générale, elle s'applique à toutes personnes
françaises ou étrangères, qui sont passibles de l'impôt sur le revenu par voie de rôle, même si elles n'ont pas en France leur domicile ou une résidence. Mais, en vertu du deuxième alinéa du 1 de
l'article
170 du CGI, un contribuable qui n'est pas imposable à raison de l'ensemble de ses revenus ou bénéfices peut limiter sa déclaration à l'indication de ceux de ses revenus ou bénéfices soumis à
l'impôt. Pour un couple marié ou lié par un PACS, si l'un des conjoints n'a pas son domicile en France,
l'obligation fiscale en France du foyer porte sur l'ensemble des revenus du conjoint domicilié en France et sur les revenus de source française de l'autre conjoint. La déclaration d'ensemble sert de base pour l'établissement de l'impôt, mais le service qui la
reçoit a le droit d'en vérifier le contenu et de la rectifier si besoin est. La déclaration d'ensemble est rédigée sur des formulaires dont le modèle est arrêté par le
ministre chargé du Budget. Les déclarations éditées au moyen de logiciels privés sont recevables sous certaines conditions. Un imprimé pré-identifié de déclaration est en principe envoyé directement aux contribuables
intéressés. Les contribuables nouveaux et ceux qui n'ont pas reçu ou ont égaré leurs déclarations
pré-identifiées peuvent obtenir les imprimés de déclaration dans les mairies, les services des impôts et les centres de distribution spécialement créés à cet effet pendant la période de déclaration
ainsi que sur Internet. Tous les contribuables, y compris ceux qui ne disposent pas de revenus pré-remplis reçoivent
les mêmes modèles d'imprimés. Le choix de l'imprimé adressé au contribuable est effectué en fonction de la nature des
revenus et des charges déclarés au titre de l'année précédente. Les différents formulaires de la déclaration d'ensemble des revenus sont listés auBOI-ANNX-000007. Les déclarations complémentaires à joindre à la déclaration d'ensemble (déclarations
professionnelles propres à certains revenus catégoriels et déclarations concernant certaines réduction ou crédit d'impôt ou situations particulières) sont recensées auBOI-IR-DECLA-20-20. Un dispositif de télédéclaration disponible 7 jours sur 7 et 24 heures sur 24 permet aux
contribuables de transmettre la déclaration de revenus ainsi que les déclarations annexes par internet (CGI, art.
1649 quater B ter). Tous les formulaires déclaratifs sont accessibles depuis les siteswww.impots.gouv.froumon service-public.fr. Pour souscrire en ligne une déclaration de revenus, il faut être assujetti personnellement à
l'impôt sur le revenu l'année précédente. La déclaration en ligne des revenus est accessible par l'usager avec son numéro fiscal et
son mot de passe. Le mot de passe est délivré en ligne après une première présentation des trois identifiants suivants : - le numéro fiscal et le numéro de télédéclarant : ces deux premiers numéros sont imprimés
sur la première page (cadre en haut à gauche) de la dernière déclaration de revenus papier, ou sur un courrier spécifique si l'usager a opté pour ne plus recevoir la déclaration de revenus papier. - le revenu fiscal de référence qui est indiqué sur le dernier avis d'impôt sur le revenu. Les usagers âgés de 20 ans ou plus et qui étaient rattachés l'année précédente au foyer
fiscal de leurs parents, reçoivent, en avril, un courrier spécifique de l'administration fiscale, indiquant les références et identifiants indispensables à une première connexion ainsi  qu'un revenu
fiscal de référence à zéro euro (0 €). Dans quelques cas très limités, ce service n'est pas accessible : - pour les usagers qui n'ont jamais été assujettis personnellement à l'impôt sur le revenu
et qui ne remplissent pas les conditions présentées auIV-B-1§ 260; - pour les usagers dont la déclaration comporte des données numériques ou des charges de
familles très importantes ou avec des modalités de calcul spécifiques ; - en cas de pluralité d'événements la même année (mariage, PACS et divorce par exemple). Comme la déclaration papier, la déclaration personnelle en ligne est
pré-remplie de l'identité du contribuable et des personnes composant le foyer fiscal (ces éléments sont issus de la déclaration déposée en N-1), des traitements et salaires, pensions et revenus de
capitaux mobiliers déclarés par les parties versantes (employeurs, caisses de sécurité sociale, intermédiaires financiers, etc.) et charge déductible (CSG déductible calculée sur les revenus de
l'année précédente). Désormais le report des informations littérales (commentaires, précisions, etc.) déclarées
en ligne sur la déclaration principale de revenus se fait automatiquement sans avoir à les ressaisir. Le contribuable conserve à tout moment la possibilité de modifier ou d'effacer ces informations.
Une vingtaine de rubriques sont concernées : noms, prénoms des personnes à charge ; détail des frais réels ; détail des pensions alimentaires ; précisions sur l'emploi d'un salarié à domicile, etc. En cas de décès d'un contribuable, la date est pré-remplie sur la déclaration en ligne
commune au défunt et au conjoint survivant (déclaration avant décès). A l'issue de la saisie des déclarations de revenus annexes, le cas échéant, le report
automatique du revenu annexe sur la déclaration principale est proposé. Les déclarations complémentaires sont listées auBOI-IR-DECLA-20-20. Les époux ou les partenaires liés par un PACS doivent dater et signer la déclaration
(CGI,
art. 170, 1 bis). Toutefois, la déclaration signée par un seul époux ou partenaire lié par un PACS est opposable à l'autre ; elle est donc prise en considération par l'administration. Dans le cas des mineurs non émancipés ou des interdits, la déclaration est signée par le
père ou le tuteur. Les personnes souscrivant une déclaration au nom de la succession d'un contribuable doivent
préciser leur nom, prénom et adresse. Si la déclaration est déposée par un professionnel (avocat ou expert comptable par exemple)
au titre d'un mandat écrit, celui-ci doit apposer son cachet et cocher la case appropriée au bas de la première page de la déclaration de revenus. La production de ce mandat peut lui être demandée. La déclaration déposée en ligne est signée électroniquement. Conformément aux dispositions de
l'article 45 de l'annexe III au CGI, la déclaration d'ensemble doit être adressée au service des impôts du lieu de la
résidence et en cas de pluralité de résidences, au lieu du principal établissement. En pratique, la déclaration doit être envoyée au service des impôts des particuliers
mentionné sur l'imprimé pré-identifié reçu à son domicile, même en cas de changement d'adresse. Dans ce cas, en effet, le service en assurera la transmission au service des impôts du nouveau domicile. Le lieu d'imposition des personnes physiques qui n'ont pas leur domicile fiscal en France et
celui des fonctionnaires ou agents de l'État qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger est fixé au service des impôts des non-résidents est traité respectivement
auxBOI-IR-DOMICetBOI-RSA-GEO-20à l'exception des personnes physiques résidentes à Monaco visées à
l'article 121 Z quinquies de l'annexe IV au CGI(CGI, ann. IV, art. 01) Ces personnes doivent déposer leur déclaration de revenus au services des impôts des
particuliers de Menton (BOI-IR-DOMIC-20). Il est délivré un accusé de réception.En pratique, pour les déclarations papier, les
services peuvent se borner à en délivrer aux contribuables qui en font la demande. Pour la déclaration souscrite par voie électronique, un accusé de réception enrichi des
éléments déclarés et contresigné par l'administration est obtenu en fin de procédure et constitue la preuve du dépôt. Il peut être téléchargé  sur un ordinateur ou imprimé. Il peut être consulté à
tout moment à partir de l'espace personnel en ligne de l'usager accessible sur le sitewww.impots.gouv.fr à la rubrique "Particuliers". Par ailleurs
un courriel de confirmation du dépôt de la déclaration en ligne est envoyé en fin de procédure sur la messagerie de l'usager. En vertu de
l'article
175 du CGI, le contribuable doit faire parvenir la déclaration d'ensemble à l’administration au plus tard le 1ermars de chaque année pour les revenus de l'année précédente. Toutefois, la généralisation de la déclaration pré-remplie entraîne un report de la date
limite de dépôt des déclarations d'ensemble des revenus. Par ailleurs, les déclarations souscrites par voie électronique en application de
l'article 1649 quater B ter du CGIdoivent parvenir à l'administration avant une date limite différente selon la
zone géographique dans laquelle l'usager est domicilié au 1erjanvier de l'année de dépôt de sa déclaration. Les dates limites spécifiques, généralement fixées par arrêté, de délai de
souscription de la déclaration d'ensemble des revenus sont précisées chaque année . Elles peuvent être reportées par décision ministérielle. Si, après avoir signé, le déclarant souhaite rectifier sa déclaration, il suffit de corriger
les informations saisies sur la précédente déclaration et de signer de nouveau. Ces corrections doivent être effectuées dans la limite des délais supplémentaires. Afin de simplifier les obligations déclaratives des entreprises, les délais spéciaux
attachés aux principales déclarations professionnelles ont été harmonisés et sont alignés sur une date fixée au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1ermai
(décret n° 2009-315 du 20 mars
2009relatif à l'harmonisation des dates de dépôt des déclarations annuelles des professionnels etdécret n° 2009-316 du 20 mars
2009relatif à l'harmonisation des dates de dépôt des déclarations annuelles des professionnels) : - commerçants et industriels (BOI-BIC-DECLA-30) ; - exploitants agricoles (BOI-BA-DECLA). - personnes exerçant une activité non commerciale placée sous le régime de la déclaration
contrôlée (BOI-BNC-DECLA). La déclaration d'ensemble doit parvenir à l’administration au plus tard le dernier jour du
délai prévu par la loi. Lorsqu'un délai expire un samedi ou un jour férié, il est admis que cette date limite soit
reportée au jour ouvrable suivant. Le délai ainsi fixé est impératif. En tout état de cause,
l'article L. 67 du LPFprévoit que les retardataires ne peuvent être taxés d'office que s'ils n'ont pas régularisé leur
situation dans les trente jours de la notification d'une mise en demeure (BOI-CF-INF-10-20). Les pénalités applicables en cas d'insuffisance de déclaration ainsi que les diverses
sanctions encourues, le cas échéant, par les contribuables passibles de l'impôt sur le revenu sont traitées auBOI-CF-INF.

Les indications à fournir dans la déclaration d'ensemble des revenus sont précisées par l'article 170 du code général des impôts (CGI), l'article 172 du CGI, l'article 172 bis du CGI, l'article 173 du CGI, l'article 174 du CGI, l'article 42 de l'annexe III au CGIet l'article 43 de l'annexe III au CGI. Les contribuables doivent fournir sur leur déclaration toutes indications relatives à leur identité, à la situation, aux charges de famille (CGI, art. 174 ; CGI, ann. III, art. 43) et aux autres éléments nécessaires au calcul d'impôt sur le revenu, notamment ceux qui servent à la détermination du plafonnement des avantages fiscaux prévu à l'article 200-0 A du CGI. Ces éléments permettent de procéder à la liquidation de l'impôt. Dans leur déclaration d'ensemble des revenus, les contribuables doivent notamment préciser : - s'ils sont célibataires, mariés, liés par un pacte civil de solidarité (PACS), divorcés (ou séparés) ou veufs, en indiquant, le cas échéant, la date de leur mariage, de la conclusion de leur PACS, de leur divorce (ou séparation), ou celle du décès de leur conjoint ; - s'ils vivent seuls et ont eu un ou plusieurs enfants majeurs ou faisant l'objet d'une imposition distincte qu'ils ont élevé seuls pendant au moins cinq ans ; - s’ils sont parent isolé vivant seul avec un ou plusieurs enfants ou des personnes invalides recueillies. Dans leur déclaration d'ensemble des revenus, les contribuables doivent notamment préciser s’ils ont des personnes à charge en indiquant leur nom, prénom ainsi que leur date de naissance. Les personnes à charge s'entendent de celles visées à l'article 196 du CGIet à l'article 196 A bis du CGI, ainsi que des personnes ayant demandé leur rattachement dans les conditions prévues aux 2° et 3° du 3 de l'article 6 du CGI(BOI-IR-LIQ-10-10). Conformément à l'article 174 du CGI, la déclaration des charges de famille est valable tant que les indications qu'elle contient restent inchangées. Dans le cas contraire, elles doivent être renouvelées. Toutefois, les demandes de rattachement des enfants majeurs ou mariés ou chargés de famille sont souscrites chaque année. L'absence de ces indications n'entraîne pas la perte du droit aux avantages que les intéressés peuvent toujours faire valoir par voie de réclamation. Le service peut demander aux contribuables de produire la demande de rattachement signée par l'enfant ainsi que toutes justifications touchant à l'existence des personnes à charge et à l'âge des enfants. Lorsque le contribuable désire que l'un ou plusieurs de ses enfants à charge fassent l'objet d'une imposition distincte, conformément au 2 de l'article 6 du CGI, il doit en principe en joindre la demande à sa déclaration des revenus (BOI-IR-CHAMP-20-20). Lorsque le contribuable accepte le rattachement à son foyer formulé par ses enfants célibataires majeurs ou ses enfants mariés, il doit compléter le cadre correspondant sur la déclaration et conserver la demande de rattachement pour la produire à l'administration en cas de demande. La déclaration d'ensemble doit comporter l'indication des éléments du revenu global et des revenus taxés à un taux proportionnel. Le détail des revenus encaissés à l'étranger (CGI, art. 170,CGI, art. 173etCGI, ann. II, art. 42) doit être déclaré sur une déclaration annexe n°2047(CERFA n° 11226), disponible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr. La déclaration d'ensemble des revenus n°2042doit également comporter l'indication de tous les revenus ou gains exonérés ou soumis à des prélèvements libératoires nécessaires au calcul du revenu fiscal de référence prévu au IV de l'article 1417 du CGI(CGI, art. 170, 1). Le mode de détermination de ces revenus, dont certains font l'objet de déclarations spéciales, est précisé à l'occasion de l'étude de chaque catégorie, étude à laquelle il convient de se référer. Lorsque les revenus donnent lieu à une telle déclaration, seuls les résultats figurant sur cette dernière sont à reporter sur la déclaration d'ensemble. Les revenus à prendre en considération sont les suivants. Il s’agit : - des traitements publics et privés, indemnités, émoluments et salaires, rémunérations des gérants et associés visés par l'article 62 du CGI, pensions et rentes viagères constituées à titre gratuit et à titre onéreux (BOI-RSA-CHAMP) ; - des revenus considérés comme des salaires en vertu d'une disposition législative expresse (BOI-RSA-CHAMP-10-40) ; - des régimes territoriaux particuliers (BOI-RSA-GEO) ; - des rémunérations des titulaires d'un statut particulier (BOI-RSA-CHAMP-10-20) ; - des revenus divers, accessoires, indemnités et allocations diverses (BOI-RSA-CHAMP-10-50) ; - des sommes perçues en fin d'activité (BOI-RSA-CHAMP-20-40). Les revenus des valeurs et capitaux mobiliers peuvent se diviser en deux catégories principales (BOI-RPPM-RCM-10)  : - produits de placement à revenu fixe (BOI-RPPM-RCM-10-10) : revenus des créances, dépôts, cautionnements, comptes courants, revenus des fonds d'État, des obligations et autres titres d'emprunt négociables émis par des personnes de droit public ou privé, revenus des bons de caisse, produits et gains assimilés à cette catégorie ; - produits de placements à revenu variable (BOI-RPPM-RCM-10-20) : revenus des actions et parts sociales et revenus assimilés distribués par les personnes morales passibles de l'impôt sur les sociétés. Lorsqu'ils bénéficient à des personnes physiques fiscalement domiciliées en France, ces revenus doivent être mentionnés sur la déclaration d'ensemble des revenus, quelle que soit leur modalité d'imposition à l'impôt sur le revenu : imposition forfaitaire prévue au 1 de l'article 200 A du CGIou application du barème progressif (BOI-RPPM-RCM-20-15). En outre, certains revenus de capitaux mobiliers, bien que soumis, lors de leur paiement, à un prélèvement ou une retenue à la source libératoire de l’impôt sur le revenu, doivent être reportés sur la déclaration d'ensemble de revenus afin notamment d'être pris en compte pour le calcul du revenu fiscal de référence (CGI, art. 1417, IV-1°-c). Sont concernés : - les produits d'épargne reversés, dans le cadre de l’épargne solidaire dite « de partage », au profit d’organismes d’intérêt général mentionnés au 1 de l’article 200 du CGIet soumis obligatoirement au prélèvement forfaitaire libératoire (PFL) prévu au II de l'article 125 A du CGI(BOI-RPPM-RCM-30-10-20-30) ; - les produits d’épargne ou les revenus distribués payés par un débiteur établi ou domicilié en France lorsque le paiement s’effectue hors de France dans un État ou territoire non coopératif (ETNC) au sens de l’article 238-0 A du CGIet soumis obligatoirement selon le cas au PFL prévu au III de l'article 125 A du CGI (BOI-RPPM-RCM-30-10-20-40) ou à la retenue à la source prévue au 2 de l'article 119 bis du CGIau taux prévu au 2 de l'article 187 du CGI(III § 30 et suivants du BOI-RPPM-RCM-30-30-10-20) ; - les produits et gains de cession de bons ou contrats de capitalisation et de placements de même nature attachés à des primes versées jusqu'au 26 septembre 2017 et qui sont soumis, sur option du bénéficiaire, au PFL prévu au 1 du II de l'article 125-0 A du CGI(BOI-RPPM-RCM-30-10-20-20). Par ailleurs, bien que bénéficiant à des personnes physiques domiciliées fiscalement hors de France et soumis, lors de leur paiement, à un prélèvement ou une retenue à la source libératoire de l’impôt sur le revenu, doivent être reportés sur la déclaration d'ensemble des revenus : - les produits et gains de cession de bons ou contrats de capitalisation et placements de même nature soumis au prélèvement forfaitaire libératoire prévu au II bis de l'article 125-0 A du CGI (BOI-RPPM-RCM-30-10-20-10) ; - les produits d'épargne soumis au prélèvement prévu au II ou au III de l'article 125 A du CGI (BOI-RPPM-RCM-30-10-20-30 ; BOI-RPPM-RCM-30-10-20-40) ; - les revenus soumis à la retenue à la source prévue au 1 ou au 2 de l'article 119 bis du CGI (BOI-RPPM-RCM-30-10-10; III § 30 et suivants du BOI-RPPM-RCM-30-30-10-20). Enfin, bien qu'exonérées d'impôt sur le revenu, doivent également être reportées sur la déclaration d'ensemble des revenus les distributions perçues dans les conditions prévues à l'article 163 quinquies B du CGI, au 2 de l'article 163 quinquies C du CGIet à l'article 163 quinquies C bis du CGI. Doit être jointe à la déclaration de revenus la déclaration n°3916-3916 bis(CERFA n° 11916), disponible sur le site www.impots.gouv.fr et dans la déclaration en ligne, indiquant les comptes bancaires ou assimilés, ouverts, détenus, utilisés ou clos à l'étranger (CGI, art. 1649 A), les comptes d'actifs numériques ouverts, détenus, utilisés ou clos à l'étranger (CGI, art. 1649 bis C) et les contrats de capitalisation ou placements de même nature, notamment les contrats d'assurance vie, souscrits hors de France (CGI, art. 1649 AA). Les plus-values, distributions et gains divers mentionnés au 2° du A du 1 de l'article 200 A du CGIdoivent être reportés sur la déclaration d'ensemble des revenus, quelle que soit leur modalité d'imposition à l'impôt sur le revenu : imposition forfaitaire prévue au 1 de l'article 200 A du CGI ou application du barème progressif (§ 10 et suivants du BOI-RPPM-PVBMI-30-20). En outre, doivent également être mentionnés sur la déclaration d'ensemble des revenus : - les gains de plan épargne en actions (PEA) ou de PEA-PME mentionnés au 2 du II de l'article 150-0 A du CGI(gains de PEA ou de PEA-PME clos avant la cinquième année d'ouverture) imposés dans les conditions prévues au 5 de l'article 200 A du CGI  (imposition forfaitaire de 12,8 % ou, sur option du contribuable exercée dans les conditions prévues au 2 de l'article 200 A, par application du barème ;I-A-1 § 20 du BOI-RPPM-PVBMI-30-20) ; - les profits nets mentionnés au 1 de l'article 150 ter du CGIrelevant de l'imposition au taux majoré prévue au 3 de l'article 150 ter du CGI ; - le montant des plus-values réalisées dans les conditions prévues à l'article 150-0 B ter du CGIet placées en report d'imposition. Ces plus-values d'apport ne sont pas imposées au titre de l'année de l'apport, mais sont prises en compte pour la détermination du taux d'imposition défini au 2 ter de l'article 200 A du CGI qui sera appliqué aux plus-values concernées lors de la survenance de tout événement mettant fin à ce report d'imposition (II-D § 190 du BOI-RPPM-30-20) ; - le montant des plus-values dont l'imposition a été reportée en application de l'article 150-0 B ter du CGI et dont le report d'imposition expire : ces plus-values sont imposées suivant le taux défini au 2 ter de l'article 200 A du CGI ; - les gains nets retirés de la cession de titres issus de l'exercice de bons de souscription de parts de créateur d'entreprise (BSPCE), imposables dans les conditions mentionnées au I de l'article 163 bis G du CGI; - les plus-values et distributions réalisées par les personnes physiques qui ne sont pas fiscalement domiciliées en France et soumises au prélèvement forfaitaire prévu à l'article 244 bis B du CGI. Par ailleurs, même s'ils sont exonérés d'impôt sur le revenu, les gains et distributions suivants doivent être également mentionnés sur la déclaration d'ensemble car ils sont retenus pour la détermination du revenu fiscal de référence : - les distributions et gains se rapportant à des parts de fonds communs de placement à risques (FCPR) ou fonds professionnels de capital investissement (CGI, art.150-0 A, III-1 etCGI, art. 163 quinquies B) ; - les distributions perçues des sociétés de capital-risque (SCR) et les plus-values de cessions de titres perçues de ces mêmes sociétés (CGI, art.150-0 A, III-1 bis etCGI, art. 163 quinquies C) ; - les distributions effectuées par les sociétés unipersonnelles d'investissement à risque (SUIR) (CGI, art. 163 quinquies C bis). En outre, il convient également de mentionner sur la déclaration d'ensemble la perte constatée dans les conditions prévues au 2 bis du II de l'article 150-0 A du CGI en cas de clôture d'un PEA ou d'un PEA-PME après sa cinquième année d'ouverture (II § 50 à 70 du BOI-RPPM-RCM-40-50-40). Le montant net imposable des plus-values réalisées lors de la cession d’immeubles, de biens meubles ou de parts de sociétés à prépondérance immobilière, relevant de l'article 150 U du CGI, de l'article 150 UA du CGI, de l'article 150 UB du CGI, de l'article 150 UC du CGIet de l'article 150 UD du CGIainsi que le montant des plus-values immobilières soumises au prélèvement prévu à l'article 244 bis A du CGI doivent être mentionnés sur la déclaration d'ensemble au titre de l'année de la cession. Ce montant est retenu uniquement pour le calcul du revenu fiscal de référence (CGI, art. 1417, IV), l’impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux ayant déjà été acquittés lors de la réalisation de la cession. De même, le montant net de la fraction de la plus-value immobilière exonérée, résultant de la première cession d’un logement, autre que la résidence principale, sous condition de remploi par le cédant de tout ou partie du prix de cession, dans un délai de vingt-quatre mois à compter de la cession, à l’acquisition ou la construction d’un logement affecté à son habitation principale (CGI, art. 150 U, II-1° bis), doit être mentionné sur la déclaration d'ensemble au titre de l'année de la cession. Ce montant n’est pas pris en compte pour le calcul du revenu fiscal de référence. Il s'agit des revenus des propriétés bâties et non bâties lorsqu'ils ne sont pas compris dans les résultats d'une entreprise commerciale ou industrielle, d'une exploitation agricole ou d'une profession non commerciale (BOI-RFPI-CHAMP). Il s'agit des : - professions industrielles, commerciales, artisanales ou exploitation minière et locations meublées à titre professionnel (BOI-BIC) ; - professions non commerciales à titre professionnel (BOI-BNC) ; - professions agricoles (BOI-BA) ; - activités industrielles et commerciales non professionnelles (par exemple : loueurs en meublés non professionnels, copropriétaires de parts de cheval de course ou d’étalon non professionnels ;BOI-BIC-CHAMP-10-20) ; - activités non commerciales non professionnelles (par exemple : inventeur non professionnel ou auteur non professionnel de logiciel original ;BOI-BNC-CHAMP-10-10-20-20) ; - profits résultant d’opérations effectuées à titre habituel sur les marchés boursiers, y compris à terme ou d’options négociables (BOI-BNC-CHAMP-10-10-20-10). Le montant de ces revenus non assujettis aux prélèvements sociaux par les organismes sociaux (union de recouvrement pour la sécurité sociale et les allocations familiales (URSSAF), caisse de mutualité sociale agricole, etc.) doit être également mentionné dans la catégorie des revenus à imposer aux prélèvements sociaux. Le 2 de l'article 173 du CGIcomplété par l'article 42 de l'annexe III au CGIprévoit que la déclaration d'ensemble doit indiquer séparément le montant des revenus de quelque nature qu'ils soient, encaissés directement ou indirectement d'une part, à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises et, d'autre part, à l'étranger. Par ailleurs, le 2 de l'article 170 du CGIdispose que les personnes, sociétés ou autres collectivités ayant leur domicile, leur domicile fiscal ou leur siège en France, qui se font envoyer de l'étranger ou encaissent à l'étranger soit directement, soit par un intermédiaire quelconque, des produits visés à l'article 120 du CGI(revenus des valeurs mobilières émises hors de France et revenus assimilés) sont tenues, en vue de l'établissement de l'impôt sur le revenu, de comprendre ces revenus dans la déclaration d'ensemble. En pratique, les revenus à mentionner séparément sont détaillés dans la déclaration annexe n°2047disponible en ligne sur www.impots.gouv.fr. À cet égard, il convient de considérer le lieu d'encaissement des revenus, et non leur origine. Ainsi, doivent être déclarés à part : - les revenus de valeurs mobilières françaises déposées dans une banque étrangère qui encaisse les dividendes ; - les revenus de valeurs mobilières étrangères payés par chèque ordinaire émis à l'étranger et ne précisant pas la cause du paiement. En revanche, les revenus de valeurs mobilières étrangères déposées dans une banque française ne doivent pas faire l'objet d'une mention séparée. Le défaut de déclaration séparée des revenus encaissés hors de France est assimilé à une insuffisance de déclaration (CGI, art. 173, 2). Le bénéficiaire est donc tenu de verser le supplément d'impôt correspondant. Par ailleurs, aux termes des dispositions de l'article 1772 du CGI, sont passibles, indépendamment des sanctions fiscales qu'elles peuvent supporter au titre des majorations de droits ou des amendes fiscales, d'une amende de 4 500 € et d'un emprisonnement de cinq ans les personnes qui, encaissant directement ou indirectement des revenus à l'étranger, ne les ont pas mentionnés séparément sur la déclaration de leurs revenus. Les dispositions de l'article 1729 du CGI(pénalités pour insuffisance de déclaration) sont applicables en ce qui concerne toute personne qui, encaissant directement ou indirectement des revenus soit dans les territoires d'outre-mer ou dans les États de l'ancienne Communauté, soit à l'étranger, ne les a pas mentionnés séparément dans la déclaration prévue à l'article 170 du CGI. Toutefois, l'intérêt de retard et la majoration ne portent que sur le supplément de droit dû en application du 2 de l'article 173 du CGI. Les peines correctionnelles sont applicables seulement s'il est établi qu'en fait il y a eu dissimulation, c'est-à-dire s'il est prouvé que le contribuable s'est abstenu volontairement de comprendre dans sa déclaration les revenus encaissés par lui à l'étranger (II-A-1-b § 250 du BOI-CF-INF-40-10-20). Le cas échéant, les contribuables mentionnent dans le cadre approprié de la déclaration d'ensemble : - la CSG déductible de l'année précédente (report automatique sur la déclaration pré-remplie) plus celle de l'année en cours sur certains revenus de capitaux mobiliers qui ont déjà été soumis aux prélèvements sociaux ; - les déficits des années antérieures dont ils demandent la déduction de leur revenu global (BOI-IR-BASE-10-20) ; - les charges à retrancher du revenu global (BOI-IR-BASE-20) ; - les dépenses et investissements ouvrant droit à des réductions d'impôt (BOI-IR-RICI). En vertu des dispositions de l'article L. 16 du livre des procédures fiscales (LPF), l'administration peut demander au contribuable des justifications au sujet des charges retranchées du revenu net global ou ouvrant droit à une réduction d'impôt sur le revenu en application des dispositions de l'article 156 du CGIet de l'article 199 septies du CGI(I-B-2-b § 330 à 340 du BOI-CF-IOR-10-10). Des imputations, des crédits d’impôt ou des reprises d’impôt sont, le cas échéant, mentionnées sur la déclaration. Sont notamment visées : - le prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu prévu à l'article 204 A du CGI(BOI-IR-PAS) ; - les prélèvements forfaitaires obligatoires opérés sur le fondement de l'article 117 quater du CGI, du 2 du II de l'article 125-0 A du CGI, du I de l'article 125 A du CGIou du I de l'article 125 D du CGI(§ 1 du BOI-RPPM-RCM-20-20) ; - les retenues à la source sur les salaires, pensions et rentes viagères de source française (CGI, art. 182 A), les sommes payées en contrepartie de prestations artistiques fournies ou utilisées en France (CGI, art. 182 A bis), les gains de source française provenant de dispositifs d’actionnariat salarié (CGI, art. 182 A ter) et certains revenus non salariaux ainsi que les salaires payés à raison des prestations sportives fournies ou utilisées en France (CGI, art. 182 B), bénéficiant à des personnes non domiciliées en France (BOI-IR-DOMIC-10-20-20) ; - la retenue à la source sur les revenus d'obligations et de bons de caisse prévue au 1 de l'article 119 bis du CGI(BOI-RPPM-RCM-30-10-10-40) ; Les charges ouvrant droit à crédit d'impôt sont limitativement énumérées par la loi (BOI-IR-RICI). Sont notamment visées, les reprises d'impôt (BOI-IR-RICI) : - sur les dépenses afférentes à l'habitation principale; - sur les primes des contrats d'épargne handicap, en cas de résiliation du contrat avant l'expiration du délai minimum de six ans ; - sur les investissements outre-mer et investissements locatifs dans les résidences de tourisme en cas de non respect des engagements ; - sur les souscriptions au capital des PME en cas de cession ou de rachat des titres ou de remboursement des apports en numéraire avant le 31 décembre de la cinquième année suivant celle de la souscription ; - sur la souscription au capital des fonds communs de placement dans l'innovation (FCPI) ou des fonds d'investissement de proximité (FIP) en cas de non-respect de l'engagement de conservation des titres ; - sur les intérêts pour paiement différé accordé aux agriculteurs en cas de résolution ou annulation du contrat de vente. La déclaration d'ensemble peut comporter certaines particularités dans les cas suivants. Les conditions d'application de la règle du taux effectif prévue par l'article 197 C du CGIont été précisées auBOI-IR-LIQ-20-30-30. Conformément au 4 de l'article 170 du CGI, le contribuable est tenu de déclarer les éléments du revenu global qui, en vertu d'une disposition du CGI ou d'une convention internationale relative aux doubles impositions ou d'un autre accord international, sont exonérés, mais qui doivent être pris en compte pour le calcul de l'impôt applicable aux autres éléments du revenu global. Les contribuables sont ainsi tenus de déclarer spontanément les revenus exonérés à retenir pour le calcul du taux effectif. Lorsque la demande d'étalement des indemnités de départ à la retraite définies à l'article 163 A du CGIest faite lors du dépôt de la déclaration d'ensemble des revenus, l'intéressé doit mentionner sur cette déclaration le quart de la partie imposable des indemnités qui doit être ajouté à ses revenus de l'année d'imposition (CGI, art. 170, 5;II-E § 260 à 400 du BOI-RSA-BASE-20-10). Les revenus perçus à compter du 1erjanvier 2020 ne peuvent plus bénéficier de ce dispositif d'étalement. La déclaration des comptes ouverts, détenus, utilisés ou clos à l'étranger est examinée auBOI-CF-CPF-30-20. Cette obligation déclarative est à distinguer de celle relative aux contrats de capitalisation ou aux placements de même nature (notamment les contrats d'assurance vie) souscrits auprès d'un organisme établi hors de France (IV-B § 150 et 160 du BOI-IR-DECLA-20-20) et de celle concernant les comptes d'actifs numériques ouverts auprès de toute entité établie à l'étranger (III-C § 70 et 80 du BOI-RPPM-PVBMC-30-30). Les étrangers domiciliés en France sont tenus de déclarer dans notre pays l'ensemble de leurs revenus. Les revenus de l'année entière sont globalisés sur chaque rubrique spécifique de la déclaration d'ensemble des revenus, le contribuable précisant, à la dernière page de la déclaration, pour chaque rubrique concernée, la part du revenu déclaré pour laquelle il sollicite l'application de la réfaction de 30 % ou 40 % [revenus perçus pendant la période de domiciliation dans le DOM] (BOI-IR-LIQ-20-30-10). Sous réserve de l'application éventuelle des conventions internationales, les contribuables domiciliés hors de France qui disposent de revenus de source française doivent souscrire une déclaration de ces revenus lorsqu'ils sont imposables en France. Ils doivent dans ce cas également déclarer, le cas échéant, les revenus exonérés ou soumis à un prélèvement ou une retenue libératoire, lorsqu'ils sont pris en compte pour la détermination du revenu fiscal de référence. Par ailleurs, en vertu des dispositions de l'article 164 D du CGI, les personnes physiques exerçant des activités en France ou y possédant des biens, sans y avoir leur domicile fiscal peuvent être invitées par le service des impôts des particuliers à désigner dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la réception de cette demande, un représentant en France, autorisé à recevoir les communications relatives à l'assiette, au recouvrement et au contentieux de l'impôt. À défaut de réponse dans ce délai, les intéressés peuvent faire l'objet d'une taxation d'office (LPF, art. L. 72). Le même régime s'applique aux agents de l'État, qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et qui ne sont pas soumis dans ce pays à un impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus. Le cas échéant, les personnes non domiciliées en France indiquent sur la déclaration, le montant de leurs revenus de source française et étrangère lorsqu’elles sont en mesure de justifier que le taux moyen de l’impôt résultant de l’application du barème progressif à l’ensemble de leurs revenus serait inférieur au taux minimum conformément à l'article 197 A du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-10). L’administration procède alors à la liquidation de l’impôt en appliquant ce taux inférieur aux seuls revenus de source française (BOI-IR-DOMIC). Les conditions de déduction de ces frais sont examinées auI § 50 à 80 du BOI-IR-BASE-10-10-10-20. Les frais occasionnés par la gestion des revenus des majeurs placés sous tutelle constituent des dépenses effectuées en vue d'acquérir ces revenus. Ils sont donc déductibles pour l'établissement de l'impôt dû par les intéressés. Cette déduction s'opère selon les règles propres à chacune des catégories de l'impôt à laquelle se rattachent les revenus concernés. L'imposition des revenus exceptionnels et différés selon la règle du quotient est une faculté offerte au contribuable qui doit expressément en faire la demande (BOI-IR-LIQ-20-30-20). Celle-ci est formulée en remplissant la rubrique prévue à cet effet sur la déclaration des revenus. Cette demande doit comporter (le cas échéant, pour chaque membre du foyer fiscal intéressé) les renseignements permettant de déterminer le nombre à utiliser pour calculer le quotient : - date d'échéance normale des revenus différés ; - date d'acquisition des biens ou de début d'exercice de l'activité professionnelle générateurs de revenus exceptionnels ou différés. Si aucune des habitations, ni celle d'un membre rattaché au foyer fiscal du contribuable pour l'impôt sur le revenu, n'est équipée d'un appareil de télévision ou d'un dispositif assimilé, la contribution à l'audiovisuel public n'est pas due. La case figurant en première page de la déclaration devra être cochée (CGI, art. 1605;CGI, art. 1605 bis;CGI, art. 1605 ter;CGI, art. 1605 quateretCGI, art. 1840 W ter).

Les déclarations complémentaires sont jointes, s'il y a lieu, à la déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330) et sont disponibles en ligne sur le site www.impots.gouv.fr, en indiquant la référence de l'imprimé dans la zone de recherche. Les contribuables passibles de l'impôt sur le revenu dans les catégories des bénéfices industriels, commerciaux et artisanaux (BIC), des bénéfices non commerciaux (BNC) et revenus assimilés et des bénéfices agricoles (BA) doivent produire, indépendamment de leur déclaration d'ensemble, une déclaration spéciale donnant le détail de leurs revenus professionnels ou assimilés et accompagnée, le cas échéant, des documents exigés par la loi conformément au 1° de l'article 172 du code général des impôts (CGI). Il est rappelé qu'en application du 3° de l'article 172 du CGI, les déclarations relatives aux revenus provenant d'une activité professionnelle non salariée sont souscrites par celui des époux qui est le titulaire de ces revenus (BOI-IR-CHAMP-20-10). Il s'agit des déclarations suivantes : - déclaration n°2031-SD(CERFA n° 11085) et les tableaux n°2033-A-SDà n°2033-G-SDdu formulaireLIASSE BIC/IS - REGIME RSI(CERFA n° 15948) : déclaration de résultats et annexes souscrites par les contribuables soumis au régime simplifié d'imposition ; - déclaration n°2031-SDet les tableaux n°2050-SDà n°2059-G-SDdu formulaire n°2050-LIASSE BIC/IS - REGIM RN(CERFA n° 15949) : déclaration de résultats et annexes souscrites par les contribuables soumis au régime du bénéfice réel normal. Les obligations déclaratives en matière de BIC sont traitées auBOI-BIC-DECLA. Il s'agit de la déclaration n°2035-SD(CERFA n° 11176) et des tableaux n°2035-A-SDà n°2035-G-SDdu formulaire n°2035-LIASSE-BNC(CERFA n° 15945), souscrits par les contribuables placés sous le régime de la déclaration contrôlée. Les obligations déclaratives en matière de BNC sont traitées auBOI-BNC-DECLA. Il s'agit des déclaration suivantes : - déclaration n°2139-SD(CERFA n° 11144) et ses tableaux n°2139-A-SDà n°2139-E-SDdu formulaire n°2139-LIASSE-BA-RSI(CERFA n° 15946) [notice n°2139-NOT-SD(CERFA n° 50521)] : déclaration de résultat et annexes souscrites par les exploitants soumis au régime simplifié d'imposition ; - déclaration n°2143-SD(CERFA n° 11148), ses tableaux annexes n°2144-SDà n°2154-SDdu formulaire n°2143-LIASSE-BA-RN(CERFA n° 15947) : déclaration et annexes souscrites par les exploitants soumis au régime réel normal ; - déclaration n°2079-RTA-SD(CERFA n° 12977) : cette déclaration permet de déterminer le crédit d'impôt en faveur du remplacement temporaire (pour congé) de l'exploitant agricole, imputable sur l'impôt sur le revenu. Les obligations déclaratives en matière de BA sont traitées auBOI-BA-DECLA. Pour bénéficier de la déduction du salaire brut des intérêts d'emprunt contractés pour souscrire au capital d'une société nouvelle ou d'une société coopérative de production issue d'une société nouvelle, le salarié doit indiquer le salaire ou la rémunération perçu après imputation des intérêts déductibles payés annuellement (BOI-RSA-BASE-30-40). Les déclarations suivantes détaillées auBOI-RFPI-DECLA-30sont jointes le cas échéant à la déclaration d'ensemble : - déclaration n°2044(CERFA n° 10334) [notice n°2044-NOT(CERFA n° 50156)] à déposer pour les revenus provenant : - de la location de locaux non meublés (loyers, fermages), autres que ceux concernés par la déclaration 2044 spéciale (n°2044-SPE- CERFA n° 10335), - des redevances d'affichage, l'usage de certains bien tels qu'étangs, cours d'eau, etc. ; - déclaration n°2044-SPE[notice n°2044-SPE-NOT(CERFA n° 50157)] : déclaration spéciale à souscrire le cas échéant par : - les propriétaires qui ont opté pour la déduction au titre de l'amortissement des logements neufs ; - les propriétaires qui bénéficient d'une déduction spécifique au titre des dispositifs Scellier intermédiaire ; - les propriétaires d'immeubles spéciaux : immeubles classés monuments historiques, immeubles situés dans un secteur sauvegardé ou assimilé pour lesquels le bénéfice de déduction des charges Malraux est demandé ou immeubles détenus en nue-propriété, Scellier zone de revitalisation rurale (ZRR) ou Robien ZRR. - déclaration n°2044-EB(CERFA n° 11639 ; Statut du bailleur privé - engagement de location) : ce formulaire doit être rempli par tout propriétaire, personne physique ou société non soumise à l'impôt sur les sociétés, qui souhaite bénéficier d'une déduction au titre de l'amortissement (Robien recentré ou Borloo neuf) ou des réductions d'impôt sur le revenu (Scellier, Scellier outre-mer). Il doit être joint à la déclaration des revenus fonciers. Les obligations déclaratives en matière de plus-values de cessions de valeurs mobilières et droits sociaux et gains assimilés sont examinées auBOI-RPPM-PVBMI-40. Les gains nets réalisés doivent être mentionnés sur les déclarations suivantes : - déclaration n°2074(CERFA n° 11905) [notice2074-NOT(CERFA n° 50789)] souscrite par les contribuables qui réalisent des opérations imposables en application de l'article 150-0 A du CGI. L'obligation de souscrire cette déclaration n°2074est susceptible d'être levée sous réserve du respect de certaines conditions (BOI-RPPM-PVBMI-40-10-10) ; - déclaration n°2074-IMP-SD(CERFA n° 13801) [notice n°2074-IMP-NOT(CERFA n° 51307)] à déposer par les impatriés qui ont pris leurs fonctions à compter du 1erjanvier 2008 pour bénéficier d'une exonération d'impôt sur le revenu à hauteur de 50 % du montant de certaines plus-values de cessions de valeurs mobilières et droits sociaux réalisés jusqu'au 31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur prise de fonction en France ; - déclaration n°2074-DIR(CERFA n° 13062) [notice n°2074-DIR-NOT(CERFA n° 51171)] à souscrire par les dirigeants d'une PME européenne qui cèdent les titres de leurs sociétés en vue de leur départ à la retraite pour bénéficier de l'abattement fixe pour le calcul de la plus-value de cession (régime prévu à l'article 150-0 D ter du CGI;BOI-RPPM-PVBMI-20-40) ; - déclaration n°2074-I(CERFA n° 11705) à souscrire par les contribuables réalisant des opérations bénéficiant d'un mécanisme de report d’imposition. Cette déclaration est également à souscrire en cas de survenance d'un évènement entraînant l'expiration du report d'imposition ou la prorogation de ce report d’imposition ainsi que pour le suivi des plus-values en report d’imposition ; - déclaration n°2074-ABT(CERFA n° 51740) pour faciliter le calcul des montants des abattements proportionnels pour durée de détention  (CGI, art. 150-0 D, 1;BOI-RPPM-PVBMI-20-20etBOI-RPPM-PVBMI-20-30) ; - déclaration n°2074-CMV(CERFA n° 15484) pour faciliter le calcul des plus-values imposables après imputation des moins-values de même nature (CGI, art. 150-0 D, 11 ;BOI-RPPM-PVBMI-20-10-40) et de suivre le stock de moins-values antérieurement reportable. La déclaration n°2047(CERFA n° 11226) [notice n°2047-NOT(CERFA n° 50545)] doit être souscrite lorsqu'un ou des membres du foyer fiscal ont reçu des revenus qui ont leur source hors de France et qui sont imposables en France ou exonérés mais pris en compte pour l'application du taux effectif (sauf dispense expresse). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-DECLA-20-10-20. La déclaration n°2042-IOM(CERFA n° 14220) doit être souscrite au titre des réductions d’impôt pour investissements outre-mer. Ces réductions d'impôt sont évoquées auBOI-IR-RICI. La déclaration n°2042-TA(CERFA n° 11488) est remplie en cas de cessation ou interruption de la location d'un bien dont les loyers courus du 1erjanvier au 30 septembre 1998 ont été soumis à la fois à la taxe additionnelle au droit de bail et à la contribution additionnelle à la contribution représentative du droit de bail. Les obligations déclaratives liées aux comptes ouverts, détenus, utilisés ou clos à l'étranger sont commentées auBOI-CF-CPF-30-20. L’article 1649 AA du CGIinstitue une obligation déclarative à la charge des personnes physiques qui ont souscrit des contrats de capitalisation ou des placements de même nature, notamment les contrats d’assurance-vie, auprès d’organismes mentionnés au I de l'article 1649 ter du CGIqui sont établis hors de France. La déclaration spéciale mentionnée à l'article 1649 AA du CGI porte sur un contrat ou placement souscrit hors de France par le déclarant ou une personne à charge du déclarant au sens de l'article 196 du CGI, de l'article 196 A bis du CGIet de l'article 196 B du CGI. Les souscripteurs sont tenus de déclarer en même temps que leur déclaration de revenus, les références des contrats et placements concernés, la date d'effet et la durée de ces contrats ou placements, les opérations de remboursement et de versement des primes effectuées au cours de l'année précédente et, le cas échéant, la valeur de rachat ou le montant du capital garanti, y compris sous forme de rente, au 1erjanvier de l'année de la déclaration. L’article 344 C de l’annexe III au CGIprécise, en outre, que la déclaration doit indiquer pour chaque contrat : - l’identification du souscripteur : nom, prénom, adresse, date et lieu de naissance ; - l’adresse du siège de l’organisme d’assurance ou assimilé et, le cas échéant, de la succursale qui accorde la couverture ; - la désignation du contrat ou placement, ses références et la nature des risques garantis ; - le moment à partir duquel le risque est garanti et la durée de cette garantie ; - les dates d’effet des avenants survenus au cours de l’année concernée ; - la date d’effet et le montant de chaque opération de dénouement total ou partiel effectuée au cours de l’année concernée ; - le montant total des opérations de versement des primes effectuées au cours de l’année concernée ; - le cas échéant, la valeur de rachat ou le montant du capital garanti, y compris sous forme de rente, au 1erjanvier de l’année de la déclaration. Les sanctions applicables lorsque le souscripteur n'a pas déclaré l'existence de contrats de capitalisation ou de placements de même nature souscrits hors de France, ou lorsque l'un des éléments déclaratifs requis n'a pas été fourni, sont exposées auBOI-CF-INF-20-10-50. En application des dispositions de l'article 1649 bis C du CGI, les personnes physiques, les associations, les sociétés n'ayant pas la forme commerciale, domiciliées ou établies en France, sont tenues de déclarer, en même temps que leur déclaration de revenus ou de résultats, les références des comptes d'actifs numériques mentionnés à l'article 150 VH bis du CGIouverts, détenus, utilisés ou clos auprès d'entreprises, personnes morales, institutions ou organismes établis à l'étranger. Ces obligations déclaratives sont commentées auIII-C § 70 et 80 du BOI-RPPM-PVBMC-30-30.

L’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016, de finances pour 2017modifié instaure, à compter du 1erjanvier 2019, un prélèvement afférent à l’impôt sur le revenu, contemporain de la
perception des revenus, appelé « prélèvement à la source ». Ce prélèvement, qui ne modifie pas les règles de calcul de l’impôt sur le
revenu, supprime le décalage d’une année existant entre la perception des revenus et le paiement de l’impôt sur le revenu correspondant. Aux termes de
l’article 204 A du code général des impôts (CGI), de
l'article 204 B du CGIet de l'article 204 C du
CGI, le prélèvement à la source prend la forme d'une retenue à la source ou d'un acompte, selon la nature des revenus, leur origine et la domiciliation fiscale du contribuable qui les perçoit. En application de
l'article 204 D du CGI, de l'article 204 E du
CGI, de l'article 204 F du CGI, de l'article 204 G
du CGIet de l'article 204 H du CGI, il est calculé en appliquant un taux propre au contribuable ou un taux par défaut, à
une assiette constituée des revenus imposables à l'impôt sur le revenu et entrant dans le champ d'application du prélèvement à la source. Le prélèvement peut être actualisé pour tenir compte des changements de
situation de famille ou des variations des revenus, en application de l'article 204 I du CGIà
l'article 204 N du CGI. Lorsque le prélèvement à la source prend la forme d'une retenue à la source, les
débiteurs du revenu sont tenus d'effectuer ce prélèvement au moment du versement du revenu. Lorsque le prélèvement à la source prend la forme d'un acompte contemporain, celui-ci est acquitté auprès de
l’administration fiscale par le contribuable. Le prélèvement à la source concerne également les contributions et prélèvements
sociaux supportés par certains revenus mentionnés à l'article 204 C du CGI. Enfin, l'institution du prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu
s'accompagne de mesures transitoires : l'institution d'un crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) et la définition des revenus dits "exceptionnels" qui en sont exclus, et de
diverses règles dérogatoires. La présente division, relative au prélèvement à la source de l'impôt sur le
revenu, comporte cinq titres : - le champ d'application du prélèvement (titre 1,BOI-IR-PAS-10) ; - le calcul du prélèvement (titre 2,BOI-IR-PAS-20) ; - les modalités d'application du prélèvement (titre 3,BOI-IR-PAS-30) ; - le prélèvement à la source afférent aux contributions et prélèvements
sociaux (titre 4,BOI-IR-PAS-40) ; - les dispositions transitoires liées à l'entrée en vigueur du prélèvement
(titre 5,BOI-IR-PAS-50).

Sont, en principe, soumis au prélèvement à la source les revenus imposables à l'impôt sur le
revenu des personnes physiques suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions, aux rentes viagères, dans les catégories des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices agricoles,
des bénéfices non commerciaux et des revenus fonciers (code général des impôts (CGI), art. 204 A). Sont concernés les contribuables fiscalement domiciliés en France au sens de
l'article 4 B du CGI, ainsi que les contribuables fiscalement domiciliés hors de France dès lors qu'ils disposent de revenus
imposables en France qui entrent dans le champ du prélèvement à la source. Ce prélèvement prend, selon la nature des revenus, leur origine et la domiciliation du
contribuable qui les perçoit, la forme d'une retenue à la source ou d'un acompte. Par exception, conformément à
l'article 204 D du CGI, ne sont pas soumis au prélèvement à la source certains revenus entrant dans les catégories
mentionnées au§ 1, notamment ceux déjà soumis à une retenue à la source spécifique. Il s'agit des indemnités, avantages, distributions, gains nets ou revenus
mentionnés au quatrième alinéa de l'article 80 du CGI, aux I et II de
l'article 80 bis du CGI, au I de l'article
80 quaterdecies du CGIet à l'article 163 bis G du CGI, à
l'article 80 quindecies du CGI, des revenus soumis aux retenues à la source prévues à
l'article 182 A du CGI, à l'article 182 A bis du
CGI, à l'article 182 A ter du CGIet à
l'article 182 B du CGI, ainsi que les revenus de source étrangère qui ouvrent droit, en application d'une convention fiscale
internationale, à un crédit d'impôt égal à l'impôt français correspondant à ces revenus. Sont également exclus du prélèvement à la source, qu'ils soient imposés à l'impôt sur le revenu
au barème progressif ou à un taux proportionnel : - les revenus de capitaux mobiliers ; - les plus-values immobilières ; - les plus-values de cessions de biens meubles corporels ; - les gains provenant de la cession de valeurs mobilières et de droits sociaux ainsi que les
produits et gains assimilés (pour plus de précisions sur la nature et les modalités d'imposition de ces gains et produits, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI). - les plus-values professionnelles à long terme
(BOI-BIC-PVMV-20). Le présent titre comprend deux chapitres : - les revenus dans le champ du prélèvement à la source (chapitre 1,BOI-IR-PAS-10-10) ; - les revenus hors du champ du prélèvement à la source (chapitre 2,BOI-IR-PAS-10-20).

Le présent chapitre comprend deux sections : - les revenus soumis à la retenue à la source (section 1,BOI-IR-PAS-10-10-10) ; - les revenus soumis à l'acompte (section 2,BOI-IR-PAS-10-10-20).

En application de l'article 204 B du code général des impôts (CGI), la retenue à la source prévue au 1° du 2 de l'article 204 A du CGIconcerne les revenus soumis à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions ou aux rentes viagères à titre gratuit. Les revenus qui bénéficient d'une exonération d'impôt sur le revenu n'y sont donc pas soumis. Tel est le cas notamment des revenus exonérés d'impôt sur le revenu sur le fondement de l'article 81 du CGI, par exemple les allocations pour frais d'emploi, les prestations familiales, les allocations logement ou la prime d'activité. Il convient de distinguer : Sauf disposition contraire, l'ensemble des revenus soumis à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires sont dans le champ d'application de la retenue à la source. Ces revenus sont définis auBOI-RSA-CHAMP, auquel il convient de se reporter. Il s'agit pour l'essentiel : Il s'agit également des revenus de remplacement de ces revenus, notamment : Il s'agit principalement : Les salaires de source française (c'est-à-dire ceux perçus en contrepartie d'une activité exercée en France) versés à un contribuable domicilié fiscalement en France sont soumis à la retenue à la source, lorsqu’ils sont effectivement imposables en France, sous réserve notamment des conventions fiscales internationales destinées à éviter la double imposition (BOI-INT-DG-20-20-100). La circonstance que l'employeur soit établi hors de France est, en principe, sans incidence. Sont notamment concernés par la retenue à la source les salariés installés en France (résidents) et qui y travaillent de manière régulière pour un employeur étranger qui n’a pas d’établissement en France. Sauf disposition contraire, l'ensemble des revenus soumis à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux pensions ou aux rentes viagères à titre gratuit donne lieu à l'application de la retenue à la source. Ces revenus sont définis auBOI-RSA-PENS, auquel il convient de se reporter. Il s'agit pour l'essentiel : Les salaires de source étrangère, c'est-à-dire ceux perçus en contrepartie d'une activité exercée à l'étranger, versés à un contribuable domicilié fiscalement en France donnent lieu, sous réserve des conventions fiscales internationales, à l'application de la retenue à la source dès lors qu'ils sont effectivement imposables en France et qu'ils sont versés par un débiteur établi en France. Il s'agit par exemple des rémunérations versées dans le cadre d'une mission temporaire exercée à l'étranger. Les rémunérations exonérées d'impôt sur le revenu en application du droit interne, des conventions fiscales internationales ou d'un accord international ne sont en revanche pas soumises à la retenue à la source, même lorsqu'elles sont prises en compte pour le calcul de l'impôt sur le revenu du foyer. Les salaires de source étrangère versés par un débiteur établi hors de France à un contribuable fiscalement domicilié en France ne sont pas soumis à la retenue à la source, mais donnent lieu au versement de l'acompte (BOI-IR-PAS-10-10-20) lorsque ces salaires sont imposables en France. Pour plus de précisions, un tableau de synthèse sur les règles relatives à la territorialité est reproduit auBOI-ANNX-000473. Les pensions et rentes viagères de source étrangère, c'est-à-dire celles versées par des débiteurs établis hors de France, versées à un contribuable domicilié fiscalement en France ne sont pas soumises à la retenue à la source, mais donnent lieu au versement de l'acompte. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-10-10-20. Les revenus soumis à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions ou aux rentes viagères à titre gratuit des contribuables dont le domicile fiscal est situé hors de France sont soumis à la retenue à la source lorsque ces revenus sont effectivement imposables en France et qu'ils ne sont pas déjà soumis à l'une des retenues à la source spécifiques prévues par le code général des impôts. Par ailleurs, il est rappelé que les revenus de source étrangère des personnes dont le domicile fiscal est situé hors de France ne sont pas, sauf exception, imposables à l'impôt sur le revenu et, par suite, dans le champ du prélèvement à la source. Par suite, pour les contribuables dont le domicile fiscal est situé hors de France : 120 En cas de départ à l'étranger, ces règles se combinent.

En application de l'article 204 C du code général des impôts (CGI), donnent lieu au paiement de l'acompte prévu au 2° du 2 de l'article 204 A du CGIles revenus soumis à l'impôt sur le revenu dans les catégories figurant ci-après. De manière générale, les revenus de source française perçus par des travailleurs indépendants fiscalement domiciliés en France, relevant de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC), des bénéfices agricoles (BA) et des bénéfices non commerciaux (BNC) (I-A § 30 à 50), donnent lieu au paiement de l'acompte. Les revenus perçus par les travailleurs indépendants non résidents qui disposent en France d'une exploitation sont également dans le champ de l'acompte et sont traités selon des modalités similaires à celles des travailleurs indépendants résidents (III § 120). Les revenus relevant de la catégorie des BIC, et donc soumis à l'acompte, sont ceux définis à l'article 34 du CGI, à l'article 35 du CGIet à l'article 35 A du CGI. Pour plus de précisions sur le champ des revenus relevant de cette catégorie, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP. Toutefois, ne sont pas soumis au prélèvement à la source les revenus des exploitants individuels relevant du régime des micro-entreprises qui ont opté pour le dispositif du versement libératoire de l'impôt sur le revenu prévu à l'article 151-0 du CGI(régime du micro-entrepreneur appelé auparavant « auto-entrepreneur »). Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-DECLA-10-40. Les revenus relevant de la catégorie des BA, et donc soumis à l'acompte, sont ceux définis à l'article 63 du CGI. Pour plus de précisions sur le champ des revenus relevant de cette catégorie, il convient de se reporter auBOI-BA-CHAMP. Les revenus relevant de la catégorie des BNC, et donc soumis à l'acompte, sont ceux définis à l'article 92 du CGI. Il s'agit notamment des bénéfices provenant de l'exercice des professions libérales, des revenus tirés des charges et offices dont les titulaires n'ont pas la qualité de commerçants et de toutes occupations, exploitations lucratives et sources de profits ne se rattachant pas à une autre catégorie de bénéfices ou de revenus. Pour plus de précisions sur le champ des revenus relevant de cette catégorie, il convient de se reporter auBOI-BNC-CHAMP. Toutefois, ne sont pas soumis au prélèvement à la source les revenus des exploitants individuels relevant du régime déclaratif spécial qui ont opté pour le dispositif du versement libératoire de l'impôt sur le revenu prévu à l'article 151-0 du CGI(régime du micro-entrepreneur appelé auparavant « auto-entrepreneur »). Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BNC-DECLA-20-50et auBOI-BIC-DECLA-10-40. En application de l’article 204 C du CGI, font également l’objet d’un acompte, quel que soit leur traitement au regard de l’impôt sur le revenu (traitements et salaires ou BNC), les revenus suivants : Les revenus relevant de la catégorie des revenus fonciers, et donc soumis à l'acompte, sont ceux définis à l'article 14 du CGI. Il s'agit des revenus des propriétés bâties et des propriétés non bâties de toute nature, lorsqu’ils ne sont pas inclus dans les bénéfices d’une entreprise industrielle, commerciale ou artisanale, d’une exploitation agricole ou d’une profession non commerciale. Sont également compris dans les revenus fonciers imposables : Pour plus de précisions sur le champ des revenus fonciers, il convient de se reporter auBOI-RFPI-CHAMP. Sont soumises à l'acompte  : Les traitements, remboursements forfaitaires de frais et toutes autres rémunérations (y compris le cas échéant les indemnités journalières) versés aux gérants et assimilés mentionnés à l'article 62 du CGIfont l'objet d'un acompte en application de l'article 204 C du CGI. Pour plus de précisions sur le champ de ces revenus, il convient de se reporter auBOI-RSA-GER-10. Les indemnités et pensions mentionnées à l’article 199 quater du CGI, c’est-à-dire les indemnités et les pensions mentionnées aux 1 et 5 de l'article 12 de la décision du Parlement européen 2005/684/CE du 28 septembre 2005 portant adoption du statut des députés au Parlement européenfont l'objet d'un acompte en application du 1° du B de l'article 204 C du CGI. Sont ainsi visées l’indemnité perçue par les députés européens durant leur mandat, l’indemnité transitoire perçue à la fin de ce mandat ainsi que la pension d’ancienneté. Sont également soumis à l’acompte la pension d’invalidé perçue par les anciens députés européens et la pension de survie perçue par le conjoint ou les enfants à charge d’un député ou ancien député européen. Conformément au 2° du B de l'article 204 C du CGI, sont soumis au régime de l'acompte les traitements et salaires de source française (c’est-à-dire ceux relatifs à une activité exercée en France) imposables en France lorsque les deux conditions exposées auI-F § 96 et 98sont remplies. Les traitements et salaires de source française imposables en France doivent être versés par un débiteur établi hors de France dans : Dans le second cas, il convient d’examiner les dispositions prévues dans la convention fiscale liant la France avec l'État d'établissement du débiteur. Les traitements et salaires de source française imposables en France doivent être versés : Il s’agit des travailleurs frontaliers résidant en France et soumis obligatoirement à la législation suisse de sécurité sociale qui, sur leur demande, sont exemptés d'affiliation obligatoire au régime suisse d'assurance maladie et sont donc affiliés obligatoirement au régime général de sécurité sociale français. En application de l'article 204 C du CGIet sous réserve des conventions fiscales internationales, les revenus de source étrangère versés par un débiteur établi hors de France et imposables en France suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions ou aux rentes viagères donnent lieu au paiement de l'acompte. Ces revenus imposables en France sont ainsi soumis au paiement de l'acompte y compris s'ils ouvrent droit à un crédit d'impôt égal à l'impôt étranger. Ces dispositions concernent notamment les salaires des travailleurs couverts par un accord frontalier domiciliés fiscalement en France et exerçant leur activité hors de France pour le compte d'un employeur étranger. Elles concernent également les pensions de retraites privées de source étrangère, lorsqu’elles sont imposables en France. De même, les autres revenus des contribuables fiscalement domiciliés en France, de source étrangère et inclus dans le champ du prélèvement à la source, dont les revenus fonciers et ceux des travailleurs indépendants, ouvrant droit, en application d'une convention fiscale internationale, à un crédit d'impôt égal à l'impôt étranger sont soumis à l'acompte. Les contribuables domiciliés fiscalement hors de France sont imposables en France à raison de leurs seuls revenus de source française (CGI, art. 164 B), sous réserve des conventions fiscales internationales, selon les modalités suivantes : Sont ainsi visés les revenus fonciers de source française perçus par les contribuables domiciliés fiscalement hors de France ainsi que les revenus de source française perçus par les travailleurs indépendants domiciliés fiscalement hors de France disposant d'une exploitation en France. Enfin, les revenus de source étrangère des contribuables domiciliés fiscalement hors de France, imposables à l'impôt sur le revenu en application d'une disposition expresse d'une convention fiscale internationale, sont susceptibles d'être soumis à l'acompte en fonction de la nature du revenu et, s'il s'agit de salaires, du lieu d'établissement du débiteur (III § 110 du BOI-IR-PAS-10-10-10). Il s'agit par exemple de certaines rémunérations publiques ou des personnels navigants, lorsque le débiteur des rémunérations n'est pas établi en France. Un tableau de synthèse sur les règles relatives à la territorialité figure auBOI-ANNX-000473.

L'article 204 D du code général des impôts (CGI)liste les revenus qui sont hors du champ du prélèvement à la source. Ces
revenus ne donnent lieu ni au paiement de la retenue à la source, ni à l'acompte. Les indemnités, au-delà d'un million d'euros, perçues au titre du préjudice moral fixées par
décision de justice mentionnées au dernier alinéa de l'article 80 du CGIne sont pas soumises au prélèvement à la source. Ne sont pas soumis au prélèvement à la source : - pour ce qui concerne les options sur titre : le rabais excédentaire et le gain de levée
d'option imposables dans les conditions prévues respectivement au II et au I de l'article 80 bis du CGI(BOI-RSA-ES-20-10) ; - pour ce qui concerne les actions gratuites : le gain d'acquisition imposable dans les
conditions prévues au I de l'article 80 quaterdecies du CGI(BOI-RSA-ES-20-20) ; - pour ce qui concerne les bons de souscriptions de parts de créateur d'entreprise : le gain net
réalisé lors de la cession des titres souscrits en exercice de ces bons imposable dans les conditions prévues à l'article 163
bis G du CGI(BOI-RSA-ES-20-40). Les distributions et les gains nets afférents à des parts de gestionnaires de fonds
d'investissement à rendement subordonné, dites de «carried interest», mentionnés à l'article 80 quindecies du
CGIne sont pas soumis au prélèvement à la source. Les revenus relevant du régime des micro-entrepreneurs qui font l'objet d'un versement
libératoire de l'impôt sur le revenu, en vertu des dispositions de l'article 151-0 du CGI(pour plus de précisions, se
reporter auBOI-BIC-DECLA-10-40) sont exclus du prélèvement à la source. Les traitements, salaires, pensions et rentes viagères soumis à la retenue à la source prévue
à l'article 182 A du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-10) ainsi que les revenus soumis aux retenues à la
source prévues à l'article 182 A bis du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-20), à
l'article 182 A ter du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-30) et à
l'article 182 B du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-50) ne sont pas soumis au prélèvement à la source.
Il s'agit des retenues à la source applicables lorsque le bénéficiaire des sommes n'est pas domicilié fiscalement en France (BOI-IR-DOMIC-10-20-20). Les sommes payées en contrepartie de prestations artistiques fournies ou utilisées en France
mentionnées à l'article 182 A bis du CGI, ainsi que les sommes visées à
l'article 182 B du CGIet versées en rémunération d'une activité déployée en France dans l'exercice de l'une des professions
mentionnées à l'article 92 du CGI, les produits définis à l'article 92 du CGI et perçus par les inventeurs ou au titre de droits
d'auteur, sont exclus du prélèvement à la source. Les revenus de source étrangère qui ouvrent droit, en application d'une convention fiscale
internationale, à un crédit d'impôt égal à l'impôt français correspondant à ces revenus ne sont pas soumis au prélèvement à la source. En revanche, les revenus qui ouvrent droit à un crédit d'impôt égal à l'impôt étranger
correspondant à ces revenus sont dans le champ de la retenue à la source ou de l'acompte. Un tableau de synthèse sur les règles relatives à la territorialité est reproduit auBOI-ANNX-000473. Les rémunérations officielles versées aux personnels des organisations
internationales exonérées d'impôt sur le revenu en application d'un accord international ou de siège, ainsi que celles versées aux agents diplomatiques et consulaires étrangers exonérées en
application des conventions de Vienne des 18 avril 1961 et 24 avril 1963 (BOI-IR-CHAMP-30), ne sont pas dans le champ du prélèvement à la source.

En application de
l'article 204 E du code général des impôts (CGI), le prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu est calculé en
appliquant au montant net imposable des revenus entrant dans son champ d'application un taux propre au contribuable ou un taux proportionnel résultant d'une grille de taux par défaut. Le montant du prélèvement ainsi déterminé peut, sous certaines conditions, être
actualisé afin de tenir compte de l'évolution de la situation familiale du contribuable ou de ses revenus, respectivement en application de
l'article 204 I du CGIet de l'article 204 J du
CGI. Le présent titre comprend trois chapitres : - l'assiette du prélèvement à la source (chapitre 1,BOI-IR-PAS-20-10) ; - le taux du prélèvement à la source (chapitre 2,BOI-IR-PAS-20-20) ; - l'actualisation du prélèvement à la source (chapitre 3,BOI-IR-PAS-20-30).

Le présent chapitre relatif à l'assiette du prélèvement à la source comporte
deux sections : - l'assiette de la retenue à la source (section 1,BOI-IR-PAS-20-10-10) ; - l'assiette de l'acompte (section 2,BOI-IR-PAS-20-10-20).

En application de l'article 204 B du code général des impôts (CGI)et de l'article 204 F du CGI, les revenus soumis à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions ou aux rentes viagères à titre gratuit sont, sauf exception, assujettis à une retenue à la source dont l'assiette est constituée du montant net imposable à l'impôt sur le revenu des sommes versées et des avantages accordés, avant prise en compte des frais professionnels et de l'abattement de 10 % sur les pensions et les rentes viagères à titre gratuit prévu au a du 5 de l'article 158 du CGI. Pour les revenus imposables selon les règles de droit commun des salaires, qui entrent dans le champ de la retenue à la source (I-A § 20 à 50 du BOI-IR-PAS-10-10-10), l'assiette de la retenue à la source est constituée par le montant net imposable à l'impôt sur le revenu des sommes versées et des avantages en argent ou en nature accordés, c'est-à-dire du montant brut de ces revenus sous déduction de la part déductible des cotisations ou primes mentionnées aux 1° à 2° ter de l'article 83 du CGIainsi que de la part déductible de la contribution sociale généralisée (CSG). Les frais professionnels définis au 3° de l'article 83 du CGI ne sont pas déduits pour la détermination de l'assiette de la retenue à la source, ni pour leur montant forfaitaire, ni pour leur montant réel (CGI, art. 204 F). En application de l'article 81 bis du CGI, les salaires versés aux apprentis et les gratifications versées aux stagiaires ne sont soumis à l'impôt sur le revenu que pour la fraction des sommes excédant le montant annuel brut du salaire minimum de croissance (SMIC) ; cette limite d'exonération n'est pas proratisée en fonction de la durée de la période d'apprentissage dans l'année. Dès lors, pour la partie excédant cette limite d'exonération, les revenus sont soumis à la retenue à la source dans les conditions de droit commun. À titre de simplification, le montant en vigueur au 1erjanvier de l'année peut être utilisé pour les versements réalisés au cours de cette même année. Dès lors qu'en cas de pluralité de contrats, chaque employeur ne peut connaître l'ensemble des rémunérations versées au cours de l'année, chacun d'eux apprécie séparément la fraction excédant le plafond d'exonération afin de l'assujettir, le cas échéant, à la retenue à la source. Lorsqu'une personne est, au cours d'une même année, employée dans le cadre d'un contrat d'apprentissage et dans le cadre d'une convention de stage, la limite d'exonération s'applique à la fois pour le contrat et pour la convention. En cas de subrogation de l'employeur dans le versement des indemnités journalières maladies aux apprentis et aux stagiaires, ces indemnités sont assujetties à la retenue à la source dans les conditions mentionnées auI-B-7 § 80 à 110. L'intégralité des rémunérations versées aux étudiants au sens du 36° de l'article 81 du CGI, c'est-à-dire aux personnes âgées de vingt-cinq ans au plus au 1erjanvier de l'année qui exercent une activité salariée pendant l'année scolaire ou universitaire ou durant leurs congés, est prise en compte dans l'assiette de la retenue à la source, sans qu'il soit fait application de l'abattement prévu à cet article. En effet, l'abattement s'applique, sur option du bénéficiaire, lors du dépôt de la déclaration des revenus et le caractère non imposable des sommes ne peut être établi lors de leur paiement. En application des I et II de l'article 81 A du CGI, les sommes versées en contrepartie d'une activité exercée à l'étranger par un contribuable dont le domicile fiscal reste situé en France sont exonérées sous certaines conditions de l'impôt sur le revenu et ne sont donc pas comprises dans l'assiette de la retenue à la source. Lorsque les conditions de l'article 81 A du CGI ne sont pas remplies au moment du versement des sommes, notamment lorsque la durée d'expatriation n'expose pas le salarié à un risque d'imposition dans l'État étranger ou lorsque les suppléments de rémunérations liés à des missions ponctuelles à l'étranger excèdent 40 % de la rémunération, les primes et indemnités d'expatriation sont soumises à la retenue à la source dans les conditions définies auI-A § 10. À titre pratique : - lorsque la durée d'expatriation connue par l'employeur au moment du paiement des sommes est supérieure aux seuils de cent-quatre-vingt- trois jours ou de cent-vingt jours, prévus en cas d'exercice des activités visées par le 2° du I de l'article 81 A du CGI, sans que cette situation ne remette en cause la domiciliation fiscale en France du bénéficiaire, il est admis de ne pas appliquer la retenue à la source aux rémunérations versées en contrepartie de ces activités ; - lorsque la durée d'expatriation est inférieure à ces seuils et que les éléments dont a connaissance l'employeur ne remettent pas en cause la domiciliation fiscale en France du bénéficiaire, il est admis de ne pas appliquer la retenue à la source à ces suppléments versés au titre du séjour à l'étranger dans les conditions prévues aux 1° à 3° du II de l'article 81 A du CGI dès lors qu'ils n'excèdent pas 40 % de la rémunération. Dès lors qu'elle est exonérée d'impôt sur le revenu en application du 1 du I de l'article 155 B du CGI, la prime d'impatriation versée aux salariés et dirigeants « impatriés » au sens de cet article n'est pas comprise dans l'assiette de la retenue à la source. Pour les salariés recrutés directement à l'étranger par une entreprise établie en France, quelle que soit la date de leur prise de fonctions,  il est admis que le montant de cette prime puisse être forfaitairement évalué à 30 % de la rémunération versée pour la détermination de l'assiette de la retenue à la source. Il est précisé que, dans tous les cas, l'exclusion de la prime d'impatriation de l'assiette de la retenue à la source ne peut conduire à retenir dans cette assiette une rémunération inférieure à celle versée au titre de fonctions analogues aux autres salariés dans l'entreprise ou dans des entreprises similaires établies en France. En application de l'article 204 F du CGI, l'assiette de la retenue à la source des rémunérations versées aux assistants maternels et familiaux et aux journalistes et professions assimilées est constituée du montant brut des rémunérations versées sous déduction exclusivement de la part déductible des cotisations et primes mentionnées auI-A § 10. L'assiette de la retenue à la source ne tient donc pas compte des abattements forfaitaires dont bénéficient ces professions en application de l'article 80 sexies du CGI(assistants maternels et familiaux) ou de la deuxième phrase du premier alinéa du 1° de l'article 81 du CGI(journalistes, rédacteurs, photographes, directeurs de journaux et critiques dramatiques et musicaux). Pour les rémunérations versées aux journalistes, rédacteurs, photographes, directeurs de journaux et critiques dramatiques et musicaux et aux assistants maternels et familiaux, dès lors qu'individuellement, chaque employeur ne peut déterminer a priori le montant des déductions susceptibles d'être opérées en application de la deuxième phrase du premier alinéa du 1° de l'article 81 du CGI ou de l'article 80 sexies du CGI, l'assiette de la retenue à la source est constituée du montant brut des rémunérations versées sous déduction, exclusivement, de la part déductible des cotisations et primes mentionnées auI-A § 10. Les modalités de détermination du taux de prélèvement permettent de neutraliser in fine cette absence de déduction (BOI-IR-PAS-20-20-10) : c'est en effet par l'intermédiaire du calcul du taux de prélèvement que l'avantage correspondant à ces déductions spécifiques sera pris en compte. Le supplément familial de traitement attribué à l'ex-conjoint ou ex-concubin non fonctionnaire en application de l'article 11 du décret n° 85-1148 du 24 octobre 1985 modifié relatif à la rémunération des personnels civils et militaires de l’État, des personnels des collectivités territoriales et des personnels des établissements public d'hospitalisation(I-A-4 § 80 du BOI-RSA-CHAMP-20-30-10-30) est dispensé de retenue à la source. Les indemnités journalières versées par les organismes de sécurité sociale ou de la mutualité sociale agricole ou pour leur compte aux personnes atteintes d'une affection comportant un traitement prolongé et une thérapeutique particulièrement coûteuse (dite affection de longue durée) sont exonérées d'impôt sur le revenu sur le fondement de l'article 80 quinquies du CGI. En cas de subrogation, c'est-à-dire lorsque l'employeur verse lui-même les indemnités journalières pour le compte des organismes de sécurité sociale ou de la mutualité sociale agricole, et dès lors que l'employeur ignore si les indemnités journalières maladie qu'il verse sont liées à une affection de longue durée ou à une maladie ordinaire, il est admis que seules les indemnités journalières en cas de maladie versées les deux premiers mois soient assujetties à la retenue à la source. En revanche, la part de la rémunération correspondant au maintien du salaire, qui ne bénéficie d'aucune exonération d'impôt sur le revenu, est soumise en totalité à la retenue à la source et ce y compris au-delà du délai de deux mois. Pour l'application de ces dispositions, le délai de deux mois correspond à un délai de soixante jours décompté de date à date, à partir du premier jour de l'arrêt de travail. La durée de deux mois s'apprécie au titre de chaque arrêt de travail et sans tenir compte du délai de carence. Dans le cas d'un prolongement de l'arrêt maladie sans reprise d'activité entre les deux arrêts, le décompte du délai de soixante jours commence à courir dès le premier arrêt. Il n'y a donc pas d'interruption du décompte. En revanche, en cas de reprise d'activité entre deux arrêts de travail, un nouveau décompte commence à courir à compter du premier jour du deuxième arrêt. Ces dispositions ne s'appliquent pas : - aux indemnités journalières versées au titre de la maternité ou de la paternité (imposables à l'impôt sur le revenu en totalité) (CGI, art. 80 quinquies) ; - aux indemnités allouées aux victimes d'accidents du travail ou de maladies professionnelles, dont l'employeur connaît la nature et qui sont par conséquent soumises à la retenue à la source à hauteur de la moitié de leur montant (CGI, art. 81, 8°). L'assiette de la retenue à la source est égale au montant brut de l'indemnité maladie pour laquelle l'employeur est subrogé, diminué de la part déductible de la CSG. L'assiette de la retenue à la source sur les indemnités de fonction des élus locaux imposées en application du I de l'article 80 undecies B du CGIest égale au montant net imposable de ces indemnités. Pour les élus autres que ceux des communes de moins de 3 500 habitants, ce montant net imposable est obtenu en déduisant notamment du montant brut des indemnités une fraction représentative de frais d'emploi (FRFE) au plus égale à 17 % du montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique en cas de mandat unique ou, en cas de cumul de mandats, à une fois et demie ce même montant. Ainsi, en cas de mandat unique, la déduction de la part de l'indemnité représentative d'allocations pour frais d'emploi conduit à ne pratiquer aucune retenue à la source sur les indemnités inférieures au montant de l'indemnité représentative d'allocations pour frais d'emploi. En cas de pluralité de mandats, la part de l'indemnité représentative de frais d'emploi imputée sur l'indemnité est déterminée au prorata des indemnités de fonction versées à l'élu par l'ensemble des collectivités. L'élu doit informer chaque collectivité ou établissement de tous les mandats locaux qu'il détient et du montant brut des indemnités de fonctions qu'il perçoit au titre de chacun d'eux. Cette déclaration reste valable pendant toute la durée des mandats, tant que la situation de l’élu n’est pas modifiée. Une nouvelle déclaration doit être faite dans le cas inverse (nouveau mandat, perte de l’un des mandats, modification du montant d'une indemnité etc.). Chaque collectivité ou établissement détermine alors la part de l'indemnité représentative de frais d'emploi de l'élu au prorata de l'indemnité qu'il verse conformément à la règle susmentionnée. Pour les élus des communes de moins de 3 500 habitants, le montant net imposable des indemnités de fonction est obtenu en déduisant notamment du montant brut des indemnités une FRFE majorée au plus égale à 38,75 % du montant du traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique, quel que soit le nombre de mandats. À compter du 1erjanvier 2020, l’assiette de la retenue à la source des indemnités de fonctions perçues à compter du 1erjanvier 2019 par les élus locaux de communes de moins de 3 500 habitants est déterminée en déduisant la FRFE majorée selon les modalités décrites auI-B-8-a § 120, en cas de mandat unique, ou, auI-B-8-a § 130en cas de pluralité de mandat. Pour les pensions et rentes viagères à titre gratuit, l'assiette de la retenue à la source est constituée par le montant brut des sommes imposables à l'impôt sur le revenu sous déduction, le cas échéant, des cotisations de sécurité sociale, de la fraction déductible de la contribution sociale spécifique prévue à l'article L. 137-11-1 du code de la sécurité sociale (CSS)et de la part déductible de la CSG. La déduction de 10 % prévue au a du 5 de l'article 158 du CGIn'est pas appliquée à l'assiette de la retenue à la source. Pour les prestations de retraite versées sous forme de capital, l'assiette est identique à celle exposée auI-B-8-b-1° § 140(pour plus de précisions sur l'imposition des prestations de retraite versées sous forme de capital il convient de se reporter auBOI-RSA-PENS-10-10-10-30).

En application du 1 de l'article 204 G du code général des impôts (CGI), l'assiette de l'acompte prévu au 2° du 2 de l'article 204 A du CGIest constituée du montant des revenus ou bénéfices mentionnés à l'article 204 C du CGIsoumis au barème progressif de l'impôt sur le revenu la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi à la date du versement prévu au 1 de l'article 1663 C. Il s'agit des revenus soumis à l'impôt sur le revenu suivants : Pour plus de précisions sur ces revenus soumis à l'acompte, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-10-10-20. En ce qui concerne le début de perception et la fin de perception de l'acompte, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-30-30. La présente section examinera successivement :

Les développements figurant dans le présent document s'appliquent à l'ensemble des revenus
soumis à l'acompte. Toutefois, les développements relatifs au traitement des déficits ne concernent pas les pensions alimentaires, les rentes viagères à titre onéreux et les pensions de source
étrangère. En application du 1 de
l'article 204 G du code général des impôts (CGI), l'assiette de l'acompte est constituée du montant des bénéfices ou revenus
mentionnés auBOI-IR-PAS-10-10-20imposés au barème progressif de l'impôt sur le revenu la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi à la date du versement prévu
au 1 de l'article 1663 C du CGI. En d'autres termes, l’acompte à verser en année N est établi sur la base du
dernier bénéfice ou revenu connu par l'administration fiscale, soit en règle générale : - celui réalisé en année N-2 (déclaré en mai de l'année N-1) pour les versements
à effectuer entre janvier et août de l'année N ; - celui réalisé en année N-1 (déclaré en mai de l'année N) pour les versements à
effectuer entre septembre et décembre de l'année N. Les titulaires de BIC et de BA peuvent librement choisir la date de clôture de
leur exercice. Dans ce cas, l'assiette de l'acompte est constituée du résultat de l'exercice clos au cours de l'année de référence. En outre, lorsqu'il est établi plusieurs bilans successifs au cours d'une même
année, l'assiette de l'acompte est constituée du total formé par la somme des résultats retenus pour l'assiette de l'impôt dû au titre de ladite année. En application du 3 de
l'article 204 G du CGI, lorsque le résultat de l'une des catégories de revenus soumis à l’acompte est déficitaire, il est
retenu pour une valeur nulle. Tel est notamment le cas lorsque le résultat soumis à l'impôt sur le revenu dans les catégories des BIC, des BA, des BNC et des revenus fonciers ou le montant des revenus
relevant de l'article 62 du CGI, du 1 bis de l'article 93 du
CGI, du 1 ter de l'article 93 du CGI, du 1 quater de l'article 93 du CGI ou des salaires de source étrangère, éventuellement diminué des revenus exceptionnels au sens du 7° du 2 de l'article 204 G
du CGI, est déficitaire. En application du 7° du 2 de
l'article 204 G du CGI, ne sont pas retenus dans l'assiette de l'acompte les revenus réalisés au cours des années de
référence (cf.I § 10) auxquels se sont appliqués les dispositions de l'article 163-0 A du CGI. Il
s'agit des revenus exceptionnels ou différés imposés selon le système dit « du quotient ». Pour plus de précisions sur l'imposition des revenus selon le système dit « du
quotient », il convient de se reporter auBOI-IR-LIQ-20-30-20.

En application du 1 de l'article 204 G du code général des impôts (CGI), l'assiette de l'acompte afférent aux revenus imposables à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC), bénéfices agricoles (BA) et bénéfices non commerciaux (BNC) est constituée des bénéfices imposés au barème progressif prévu à l'article 197 du CGI. Par conséquent, les revenus imposables dans ces catégories et soumis à l'impôt à un taux proportionnel ne sont pas compris dans l'assiette de l'acompte (par exemple, les plus et moins-values à long terme). Par ailleurs, il est rappelé qu'en application du 1° du 7 de l'article 158 du CGI, le montant des revenus, déterminés selon un régime réel d’imposition, soumis à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des BIC, BA et BNC est majoré lorsque le contribuable n'est pas adhérent d'un centre ou d'une association de gestion agréé. Pour plus de précisions sur ces dispositions, il convient de se reporter auBOI-IR-BASE-10-10-20. La majoration du résultat prévue au 1°du 7 de l'article 158 du CGI est de 25 % jusqu'à l'imposition des revenus de l'année 2019. L'article 34 de la loi n° 2020-1721 du 29 décembre 2020 de finances pour 2021prévoit que cette majoration est de 20 % pour l'imposition des revenus de l'année 2020, de 15 % pour l'imposition des revenus de l'année 2021, et de 10 % pour l'imposition des revenus de l'année 2022. Elle est abrogée à compter de l'imposition des revenus de l'année 2023. Pour la détermination du bénéfice retenu dans l'assiette de l'acompte, il est tenu compte de la majoration pratiquée au titre de l'année de référence. En application du 7° du 2 de l'article 204 G du CGI, sont exclus de l'assiette de l'acompte certains revenus soumis à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des BIC, BA et BNC qui ne sont pas de nature à se renouveler annuellement. Il en est ainsi : - des résultats provenant des cessions d'éléments de l'actif immobilisé ayant la nature de plus ou moins-values définies à l'article 39 duodecies du CGI, qu'il s'agisse de plus ou moins-values à court terme ou à long terme. Pour plus de précisions sur les plus et moins-values, il convient de se reporter auBOI-BIC-PVMV; - des subventions d'équipement, ces dernières s'entendant de celles octroyées pour la création, l'acquisition ou le financement de biens d'équipement ; - des indemnités d'assurance compensant la perte d'un élément de l'actif immobilisé. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-BIC-PVMV-40-10-30. Par ailleurs, l'article 39 quaterdecies du CGIprévoit que le montant net des plus-values à court terme peut être réparti par parts égales sur l'année de leur réalisation et sur les années suivantes. Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-PVMV-20-30-10. Ainsi, lorsque l'imposition des plus-values à court terme est répartie sur plusieurs exercices en application des dispositions de l'article 39 quaterdecies du CGI, seule la fraction annuelle comprise dans le résultat fiscal est exclue de l'assiette de l'acompte. Il en est de même pour les subventions d'équipement qui font l'objet d'un étalement en application des dispositions de l'article 42 septies du CGI. Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-PDSTK-10-30-10-20. Il est rappelé que les revenus non pris en compte dans l'assiette de l'acompte doivent être identifiés distinctement sur la déclaration de revenus complémentaire des professions non salariées (formulaire n°2042-C PRO[CERFA n° 11222]) déposée chaque année par le contribuable. Cet imprimé est disponible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr. En application du 3 de l'article 204 G du CGI, lorsque le résultat soumis à l'impôt sur le revenu dans les catégories des BIC, des BA, des BNC, éventuellement diminué des revenus exceptionnels au sens du 7° du 2 de ce même article, est déficitaire, il est retenu pour une valeur nulle. En application du 2 de l'article 204 G du CGI, les BIC, BA et BNC retenus dans l'assiette de l'acompte sont diminués des éventuels déficits en report de la même catégorie, dont dispose le contribuable et qui ne peuvent donner lieu à imputation sur le revenu global. En d'autres termes, l'assiette de l'acompte est diminuée des éventuels déficits en report imputables uniquement, par disposition de la loi, sur les revenus de même catégorie des années suivantes. En application du 1° du 2 de l'article 204 G du CGI, le BIC net retenu est diminué du report déficitaire appliqué conformément aux 1° bis et 1° ter du I de l'article 156 du CGI. En application du 1° bis du I de l'article 156 du CGI, les déficits provenant d'une activité non professionnelle imposable dans la catégorie des BIC peuvent seulement être imputés sur les revenus tirés d'activités imposables dans la même catégorie au cours de la même année et des six années suivantes. De même, les déficits subis par les loueurs en meublé non professionnels, en application du 1 ter du I de l'article 156 du CGI, ne sont imputables que sur les revenus de même nature réalisés au cours de la même année et des dix années suivantes. Pour plus de précisions sur les règles d'imputation des déficits tirés d'activités relevant de la catégorie des BIC, il convient de se reporter auBOI-BIC-DEF. Pour l'application de ces dispositions à la détermination de l'assiette de l'acompte, les déficits provenant d'activités relevant de la catégorie des BIC non professionnels et d'activités de loueurs en meublé non professionnels, imputés sur le revenu catégoriel au cours de la période de référence, sont également pris en compte pour la détermination de l'assiette de l'acompte afférente à ces revenus. En application du 2° du 2 de l'article 204 G du CGI, le bénéfice agricole net retenu est diminué du report déficitaire appliqué conformément aux 1° du I de l'article 156 du CGI. En application du 1° du I de l'article 156 du CGI, les déficits provenant d'une activité agricole sont admis en déduction du revenu global uniquement si le total des revenus nets d'autres catégories dont dispose le contribuable n'excède pas une certaine limite. Dans le cas contraire, les déficits agricoles peuvent uniquement être imputés sur les bénéfices agricoles des six années suivantes. Pour plus de précisions sur les règles d'imputation des déficits tirés d'activités relevant de la catégorie des BA, il convient de se reporter auBOI-BA-BASE-40. Pour l'application de ces dispositions à la détermination de l'assiette de l'acompte, les déficits provenant d'une activité agricole, imputés sur le revenu catégoriel au cours de la période de référence, sont également pris en compte pour la détermination de l'assiette de l'acompte afférente à ces revenus. En application du 3° du 2 de l'article 204 G du CGI, le bénéfice non commercial net retenu est diminué du report déficitaire appliqué conformément aux 2° du I de l'article 156 du CGI. En application du 2° du I de l'article 156 du CGI, les déficits provenant d'une activité non commerciale sont admis en déduction du revenu global uniquement s'ils proviennent de l'exercice d'une profession libérale ou des charges et offices. Dans les autres cas, les déficits non admis en déduction du revenu global peuvent uniquement être imputés sur les bénéfices tirés d'activités semblables au cours de la même année et des six années suivantes. Pour plus de précisions sur les règles d'imputation des déficits tirés d'activités relevant de la catégorie des BNC, il convient de se reporter auBOI-BNC-BASE-60. Pour l'application de ces dispositions à la détermination de l'assiette de l'acompte, les déficits provenant d'une activité non commerciale, imputés sur le revenu catégoriel au cours de la période de référence, sont également pris en compte pour la détermination de l'assiette de l'acompte afférente à ces revenus. En application du 6° du 2 de l'article 204 G du CGI, lorsque le contribuable bénéficie d'un régime d'exonération partielle ou temporaire de l'impôt sur les bénéfices, l'assiette de l'acompte est déterminée en tenant compte de l'abattement applicable au titre de l'année de paiement de cet acompte. Les régimes d'exonération concernés par ces dispositions sont ceux applicables sur le fondement de : - l'article 44 sexies du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices au profit des entreprises nouvelles implantées en zone d’aide à finalité régionale (ZAFR). Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-10; - l'article 44 sexies A du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices au profit des jeunes entreprises innovantes (JEI). Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-20-20; - l'article 44 septies du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices réalisés par les sociétés créées pour reprendre une entreprise industrielle en difficulté. Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-SJ-AGR-30-20; - l'article 44 octies du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices réalisés par les entreprises créées ou implantées dans les zones franches (ZFU) de première et deuxième générations. Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-20; - l'article 44 octies A du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices réalisés par les entreprises créées dans les zones franches urbaines-territoires entrepreneurs (ZFU-TE) de troisième génération. Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-30; - l'article 44 duodecies du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices des activités créées implantées dans les bassins d'emploi à redynamiser (BER). Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-50; - l'article 44 terdecies du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices des activités créées en zone de restructuration de la défense (ZRD). Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-60; - l'article 44 quaterdecies du CGIrelatif au régime d'abattement sur les bénéfices de certaines entreprises provenant d'exploitations situées dans les zones franches d'activités nouvelle génération (ZFANG) situées dans les départements d'outre-mer (DOM). Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-85; Les entreprises exclues du champ d'application du nouveau dispositif à compter du 1erjanvier 2019 mais qui bénéficient, pour leurs exercices ouverts en 2019, du maintien de leurs droits acquis au titre du régime des ZFA tel qu'il est prévu à l'article 44 quaterdecies du CGIdans sa version antérieure au 1erjanvier 2019, doivent se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-80. - l'article 44 sexdecies du CGIrelatif au régime d'exonération temporaire d'imposition sur les bénéfices des entreprises implantées dans les bassins urbains à dynamiser. Pour plus de précisions sur ce dispositif, il convient de se reporter auBOI-BIC-CHAMP-80-10-90. En application du 4 de l'article 204 G du CGI, si le bénéfice de l'année de référence est afférent à une période de moins de douze mois, il est ajusté prorata temporis sur une année. Il en est ainsi y compris lorsque, dans le cas d'une activité nouvelle, aucun exercice n'est arrêté au cours de l'année civile et que, en application de l’article 37 du CGI, l'impôt est établi sur les bénéfices de la période écoulée depuis le début de l'activité et jusqu'au 31 décembre de l'année considérée. En revanche, il n'y a pas lieu de procéder à un ajustement prorata temporis lorsque le bénéfice de l'année de référence est afférent à une période de plus de douze mois. Pour les contribuables relevant d'un régime dit « micro », le bénéfice imposable, avant prise en compte des plus ou moins-values provenant de la cession de biens affectés à l'exploitation, résulte de l'application au montant du chiffre d'affaires ou des recettes réalisés au cours de l'année d'imposition d'un abattement forfaitaire. Cette modalité de détermination du résultat ne peut jamais aboutir à la constatation d'un déficit. Pour les contribuables relevant du régime « micro-BIC » prévu à l'article 50-0 du CGI, l’abattement forfaitaire est égal à 71 % du chiffre d'affaires généré lorsque l'activité consiste en la vente de marchandises, d'objets, de fournitures et de denrées à emporter ou à consommer sur place, ou en la fourniture de logement (à l'exception des locations meublées) et à 50 % du chiffre d'affaires pour les autres activités. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-BIC-DECLA-20. Pour les contribuables relevant du régime déclaratif spécial (ou régime « micro-BNC ») prévu à l'article 102 ter du CGI, le bénéfice imposable est égal au montant brut des recettes diminué d'un abattement forfaitaire de 34 %. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-BNC-DECLA-20. Pour les contribuables relevant du régime « micro-BA » prévu à l'article 64 bis du CGI, l'abattement forfaitaire est égal à 87 % de la moyenne des recettes de l'année d'imposition et des deux années précédentes. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-BA-BASE-15. Pour la détermination du montant de l'acompte des titulaires de BIC, BNC et BA imposés selon un régime dit « micro », le bénéfice à retenir s'entend du résultat imposable déterminé dans les conditions prévues respectivement à l'article 50-0 du CGI, à l'article 102 ter du CGI ou à l'article 64 bis du CGI au titre de la période de référence visée auI § 10 du BOI-IR-PAS-20-10-20-10. En application des 1° et 3° du 2 de l'article 204 G du CGI, les exploitants individuels exerçant une activité relevant de la catégorie des BIC ou des BNC qui dénoncent leur option pour le régime du micro-entrepreneur (ou « auto-entrepreneur ») prévu à l'article 151-0 du CGI(pour plus de précisions sur ce régime, se reporter auBOI-BIC-DECLA-10-40) sont soumis à l'acompte prévu à l'article 204 A du CGIdès l'année au titre de laquelle l'option pour ce régime n'est plus applicable. En application du IV de l'article 151-0 du CGI, l'option pour le régime du micro-entrepreneur doit être dénoncée avant le 30 septembre de l'année qui précède celle au titre de laquelle le contribuable ne souhaite plus être soumis à ce régime. Ainsi, pour ne plus être soumis au régime du micro-entrepreneur au titre de l'année N, le contribuable doit dénoncer son option avant le 30 septembre de l'année N-1. Pour la détermination de l'assiette de l'acompte en cas de renonciation au régime du micro-entrepreneur en année N-1 au titre des revenus de l'année N, les bénéfices à retenir pour le calcul de l'acompte à payer en année N s'entendent des résultats imposables des années de référence (N-2 et N-1) déterminés par application des règles afférentes aux régimes « micro » suivant la catégorie dont relève l'activité en cause (BIC ou BNC). Pour les titulaires de revenus imposables dans la catégorie des BIC déterminés selon un régime réel d'imposition, l'assiette de l'acompte est constituée du bénéfice net mentionné au 1 de l'article 38 du CGI, c'est-à-dire celui déterminé d'après le résultat d'ensemble des opérations de toute nature effectuées par l'entreprise soit en cours soit en fin d'exploitation servant de base à l'impôt. Pour les titulaires de revenus imposables dans la catégorie des BA déterminés selon un régime réel d'imposition, l'assiette de l'acompte est constituée du bénéfice de l'exploitation mentionné à l'article 72 du CGI. Il s'agit du bénéfice déterminé et imposé selon les principes généraux applicables aux entreprises industrielles et commerciales, mais avec des règles et des modalités particulières adaptées aux contraintes et caractéristiques particulières de la production agricole. Par ailleurs, le bénéfice à retenir pour l'assiette de l'acompte s'entend du bénéfice déterminé après application, le cas échéant, du dispositif d’étalement des revenus exceptionnels prévu à l'article 75-0 A du CGIet du dispositif de la moyenne triennale prévu à l'article 75-0 B du CGI. Pour les titulaires de BNC, le bénéfice à retenir s'entend du résultat déterminé dans les conditions de l'article 93 du CGI. Ainsi, sauf option pour la détermination de leur résultat selon les règles de la comptabilité d’engagement (CGI, art. 93 A), leur résultat fiscal est égal à l'excédent des recettes totales encaissées (produit brut) sur les dépenses décaissées nécessitées par l'exercice de la profession. En outre, lorsqu'en application du I de l'article 100 bis du CGI, les bénéfices imposables provenant de la production littéraire, scientifique ou artistique de même que ceux provenant de la pratique d'un sport sont déterminés en retranchant de la moyenne des recettes de l'année d'imposition et des deux années précédentes la moyenne des dépenses de ces mêmes années, l'assiette de l'acompte correspond au bénéfice ainsi déterminé. Pour les titulaires de BIC, de BNC et de BA soumis à un régime réel d'imposition, le résultat servant de base à l'assiette de l'acompte est le résultat net comptable corrigé des réintégrations et déductions extra-comptable résultant de l'application de certaines dispositions fiscales.

En application de
l'article 204 G du code général des impôts (CGI), l'assiette de l'acompte d'impôt sur le revenu prévu au 2° du 2 de
l'article 204 A du CGIest constituée, notamment, du montant des revenus nets fonciers, mentionnés à
l'article 204 C du CGI, soumis au barème progressif de l'impôt sur le revenu au titre de la période de référence. Pour plus de précisions sur les dispositions communes à l'ensemble des revenus soumis à acompte,
il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-10-20-10. Les revenus nets fonciers retenus dans l'assiette de l'acompte sont déterminés
dans les conditions prévues par l'article 14 du CGIà
l'article 33 quinquies du CGI, soit sous le régime « micro-foncier », soit sous le régime réel d'imposition et sous
déduction des déficits fonciers antérieurs imputables en application du 3° du I de
l'article
156 du CGI. En application du 3 de
l'article 204 G du CGI, lorsque le résultat soumis à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des revenus fonciers est
déficitaire, il est retenu pour une valeur nulle. Par ailleurs, en application de
l'article L. 136-6-1 du code de la sécurité sociale (CSS), les revenus mentionnés à
l'article 204 G du CGI, lorsqu'ils entrent dans le champ des prélèvements sociaux, sont soumis l'année de leur réalisation ou
celle au cours de laquelle le contribuable en a la disposition, à un acompte acquitté par le contribuable dans les mêmes conditions et selon la même périodicité de versement que celles applicables à
l'acompte prévu au 2° du 2 de l'article 204 A du CGI. A ce titre, les revenus fonciers sont soumis à l'acompte prévu à l'article L. 136-6-1 du CSS sur
une assiette identique à celle retenue pour l’acompte prévu au 2° du 2 de l’article 204 A du CGI. Pour plus de précisions sur le prélèvement à la source des contributions et prélèvements
sociaux, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-40. En application du 7° du 2 de
l'article 204 G du CGI, ne sont pas retenus dans l'assiette de l'acompte les revenus réalisés au cours des années de
référence auxquels se sont appliquées les dispositions de l'article 163-0 A du CGI. Il s'agit des revenus exceptionnels ou
différés imposés selon le système du quotient. Pour plus de précisions sur l'imposition des revenus selon le système du quotient, il convient
de se reporter auBOI-IR-LIQ-20-30-20. De même, ne sont pas retenues dans l'assiette de l'acompte les réintégrations dans le revenu
net foncier des amortissements antérieurement déduits, lorsque le bénéficiaire d'une déduction au titre de l'amortissement ne respecte pas son engagement de location ou de conservation des parts
(CGI, art. 31, I-1°- f, g, h et l). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-20-10-10-30(dispositif « Périssol »), auBOI-RFPI-SPEC-20-10-20-60(dispositif « Besson neuf »), auBOI-RFPI-SPEC-20-20-40(dispositif « Robien ») et auBOI-RFPI-SPEC-20-30(dispositif « Borloo neuf »). En application du 4° du 2 de
l'article 204 G du CGI, les revenus fonciers de la période de référence retenus dans l'assiette de l'acompte sont diminués
des éventuels déficits fonciers antérieurs imputables en application du 3° du I de
l'article
156 du CGI. En application du 3° du I de l'article 156 du CGI, les déficits fonciers qui
résultent de dépenses autres que les intérêts d'emprunt sont déductibles du revenu global dans la limite annuelle de 10 700 €, à la condition que l'immeuble concerné soit affecté à la location
jusqu'au 31 décembre de la troisième année qui suit l'imputation du déficit sur le revenu. Cette limite est portée à 15 300 € lorsqu'un déficit est constaté sur un
logement pour lequel a été pratiquée la déduction au titre de l'amortissement prévue au f du 1° du I de l'article 31 du CGI(dispositif « Perissol »). La fraction du déficit qui excède la limite de 10 700 € ou de 15 300 € ou qui
résulte des intérêts d'emprunt est imputable exclusivement sur les revenus fonciers des dix années suivantes. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-BASE-30-20. Lorsque les revenus fonciers sont imposés selon les règles du régime « micro-foncier » prévu à
l'article 32 du CGI, le revenu net foncier imposable est calculé automatiquement par l’application au revenu brut d’un
abattement de 30 % représentatif des charges. Pour plus de précisions sur le régime « micro foncier », il convient de se reporter auBOI-RFPI-DECLA-10. L'acompte est calculé sur les revenus bruts déclarés au titre de la période de référence après
application de l'abattement forfaitaire de 30 %, puis, le cas échéant, après imputation des déficits fonciers antérieurs en report. Lorsque les revenus fonciers sont imposés selon les règles du régime réel
d'imposition, le revenu foncier net imposable est égal, en application de l'article 28 du CGI, à la différence entre les revenus
bruts et le total des charges effectivement supportées au cours de l’année d'imposition. Pour plus de précisions sur le régime réel d'imposition, il convient de se
reporter auBOI-RFPI-DECLA-20. L'acompte est calculé sur le revenu net foncier imposable à l’impôt sur le
revenu au titre de la période de référence, égal à la différence entre le montant des revenus bruts fonciers et le total des charges effectivement supportées au cours de l’année, puis, le cas échéant,
après imputation des déficits fonciers antérieurs en report.

En application du 5° du 2 de l'article 204 G du code général des impôts (CGI), l'assiette de l'acompte des rémunérations allouées aux gérants et associés de certaines sociétés relevant de l'article 62 du CGIcorrespond au montant net imposable à l'impôt sur le revenu. Ainsi, l'assiette de l'acompte pour ces rémunérations est constituée des sommes après prise en compte des frais professionnels pour leur montant forfaitaire ou pour leur montant réel et justifié en application du 3° de l'article 83 du CGI. Lorsque la prise en compte des frais professionnels aboutit à un résultat déficitaire, il est retenu pour une valeur nulle. Par ailleurs, ne sont pas retenues dans l'assiette de l'acompte les rémunérations auxquelles se sont appliquées les dispositions de l'article 163-0 A du CGI. Les modalités d'imposition des rémunérations allouées aux gérants et associés de certaines sociétés relevant de l'article 62 du CGI sont précisées auBOI-RSA-GER-10-10. Lorsqu’ils sont imposés suivant les règles applicables aux traitements et salaires, les règles énoncées auI § 1s'appliquent également aux : Il est précisé qu'en cas d'application du régime prévu à l'article 100 bis du CGI, les produits des droits d'auteur sont retenus dans le calcul de l'acompte pour leur montant imposable après application de ce régime. Les modalités d'imposition de ces rémunérations sont précisées auBOI-RSA-CHAMP-10-50. En application du 5° du 2 de l'article 204 G du CGI, l'assiette de l'acompte des pensions alimentaires correspond au montant net imposable à l'impôt sur le revenu. Ainsi, l'assiette est constituée des sommes après abattement de 10 % prévu au a du 5 de l'article 158 du CGI. Les modalités d'imposition des pensions alimentaires sont précisées auBOI-RSA-PENS-30-10-10. En application du 5° du 2 de l'article 204 G du CGI, l'assiette de l'acompte des rentes viagères à titre onéreux correspond au montant net imposable à l'impôt sur le revenu. Cette assiette est donc constituée de la fraction des sommes imposables, qui varie selon l'âge du crédirentier au moment de l'entrée en jouissance de la rente (CGI, art. 158, 6). Les modalités d'imposition des rentes viagères à titre onéreux sont précisées auBOI-RSA-PENS-30-20. En application du 5° du 2 de l'article 204 G du CGI, l'assiette de l'acompte des revenus de source étrangère versés par un débiteur établi hors de France et imposables en France suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions ou rentes viagères, identique à celle des revenus de même nature de source française, correspond au montant net imposable à l'impôt sur le revenu (BOI-IR-DOMIC-10-20-10). Ainsi, l'assiette de l'acompte est constituée du montant des revenus après prise en compte, selon le cas, de l'abattement forfaitaire de 10 % pour frais professionnels ou du montant réel et justifié des frais professionnels en application du 3° de l'article 83 du CGIou de l'abattement de 10 % prévu au a du 5 de l'article 158 du CGI. En application du 5° du 2 de l'article 204 G du CGI, l'assiette de l'acompte des indemnités et pensions mentionnées à l'article 199 quater du CGIcorrespond au montant net imposable à l'impôt sur le revenu. Les modalités d'imposition de ces indemnités sont précisés auII-B-2-a-3° § 200 du BOI-RSA-CHAMP-20-10. Pour plus de précisions sur les pensions, il convient de se reporter auBOI-RSA-PENS-30-10-10. En application du 5° du 2 de l'article 204 G du CGI, l'assiette de l'acompte des traitements et salaires versés à certains salariés qui ne sont pas à la charge d’un régime obligatoire français de sécurité sociale, par un débiteur établi hors de France qui respecte certaines conditions correspond au montant net imposable à l'impôt sur le revenu. Ainsi, l'assiette de l'acompte est constituée du montant des revenus après prise en compte, selon le cas, de l'abattement forfaitaire de 10 % pour frais professionnels ou du montant réel et justifié des frais professionnels en application du 3° de l'article 83 du CGI. Pour plus de précisions sur les salariés concernés et les conditions relatives au débiteur, il convient de se reporter auI-F § 94 et suivants du BOI-IR-PAS-10-10-20.

Le taux du prélèvement à la source est défini à l'article 204 H du code général des impôts (CGI). En application du I ou du II de cet article, ce taux est calculé par l'administration fiscale, pour chaque foyer fiscal, sur la base des dernières déclarations d'ensemble des revenus. Pour les conjoints et les partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) soumis à imposition commune, ce taux de prélèvement propre au foyer peut être individualisé, sur option de ces derniers, dans les conditions prévues à l'article 204 M du CGI. Lorsque le débiteur de la retenue à la source prévue au 1° du 2 de l'article 204 A du CGIne dispose pas d'un taux calculé par l'administration fiscale ou dans certaines situations particulières, il est appliqué au revenu soumis au prélèvement un taux proportionnel résultant d'une grille de taux par défaut prévue au III de l'article 204 H du CGI. Le présent chapitre commente ces dispositions, dont l'étude est divisée en trois sections : - le taux de prélèvement déterminé pour le foyer fiscal (« taux de droit commun ») (section 1,BOI-IR-PAS-20-20-10) ; - le taux individualisé (section 2,BOI-IR-PAS-20-20-20) ; - le taux proportionnel résultant de la grille de taux par défaut (section 3,BOI-IR-PAS-20-20-30). En ce qui concerne les modalités d'actualisation du prélèvement et, en particulier, du taux applicable en cas de changement de situation ou de modulation, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-30.

En application du I de l'article 204 H du code général des impôts (CGI), le taux du prélèvement à la source est calculé pour chaque foyer fiscal, par l'administration fiscale, sur la base des dernières déclarations d'ensemble des revenus à sa disposition. Par exception et en application du II de l'article 204 H du CGI, pour les foyers non imposés au titre des deux dernières années d'imposition connues et dont le revenu fiscal de référence de la dernière année d'imposition connue est inférieur à un seuil fixé par part de quotient familial, le taux de prélèvement établi par l'administration fiscale est un taux nul. Aux termes du 1 du I de l'article 204 H du CGI, le taux de prélèvement calculé par l'administration fiscale est égal au rapport entre : Pour le calcul du premier terme du numérateur, l'impôt sur le revenu pris en compte (IR) est celui résultant de l'application des règles prévues aux 1 à 4 du I de l'article 197 du CGIou, le cas échéant, à l'article 197 A du CGIen tenant compte de la situation et des revenus du foyer. Il est multiplié par le rapport entre les montants nets imposables des revenus dans le champ du prélèvement, les déficits étant retenus pour une valeur nulle (Rinclus), et le revenu net imposable au barème progressif de l'impôt sur le revenu, hors déficits, charges et abattements déductibles du revenu global (RNI). Le taux de prélèvement est donc calculé par l'administration fiscale selon la formule suivante : Taux = [IR x (Rinclus / RNI) - CIétranger] / [Rras + Racompte] Le taux de prélèvement est arrondi à la décimale la plus proche. La fraction de décimale égale à 0,50 est comptée pour un. Le montant net imposable des revenus inclus dans le champ du prélèvement à la source (Rinclus) figurant au numérateur de la formule de calcul du taux correspond à la somme : Les déficits catégoriels ainsi que les déficits imputables sur le revenu global du foyer fiscal sont retenus pour une valeur nulle (pour plus de précisions, il convient de se reporter à l'exemple d'application exposé auI-C-2 § 120). Par ailleurs, les charges et les abattements déductibles du revenu global ne sont pas pris en compte. Le revenu net imposable (RNI) correspond à la somme des revenus nets catégoriels soumis au barème progressif de l'impôt sur le revenu. Ainsi, sont concernés les revenus inclus dans le champ d'application du prélèvement à la source comme ceux qui en sont exclus, pour leur montant net imposable. Les déficits catégoriels ainsi que les déficits, charges et abattements déductibles du revenu global ne sont pas pris en compte (pour plus de précisions, il convient de se reporter à l'exemple d'application exposé auI-C-2 § 120). Le numérateur est, le cas échéant, diminué du montant des crédits d'impôt prévus par une convention fiscale internationale, égal à l'impôt acquitté à l'étranger et correspondant à des revenus inclus dans le champ d'application du prélèvement à la source. Toutefois, le montant de ces crédits d'impôt n'est retenu que dans la limite de l'impôt français correspondant aux mêmes revenus et effectivement imputables (CIétranger) (pour plus de précisions, il convient de se reporter à l'exemple d'application exposé auI-C-3 § 130). En revanche, les crédits d'impôt prévus par une convention fiscale internationale et dont le montant est égal à celui de l'impôt français correspondant à un revenu de source étrangère perçu ou réalisé par un résident de France ne sont pas concernés. Les revenus qui y ouvrent droit sont exclus du champ d'application du prélèvement à la source (BOI-IR-PAS-10-20). Pour plus de précisions sur la définition des crédits d'impôt conventionnels, il convient de se reporter auII-B § 43 du BOI-INT-DG-20-20-100. Le dénominateur de la formule de calcul du taux est égal à la somme : Les déficits catégoriels ainsi que les déficits, abattements et charges déductibles du revenu global ne sont pas pris en compte (pour plus de précisions, il convient de se reporter à l'exemple d'application exposé auI-C-2 § 120). Pour les contribuables qui, au titre de l'année de référence mentionnée auI-B § 80 et suivants, n'ont déclaré aucun revenu imposable entrant dans le champ d'application du prélèvement à la source, il y a lieu de distinguer ceux dont l'impôt sur le revenu résultant de l'application des règles prévues aux 1 à 4 du I de l'article 197 du CGIou, le cas échéant, à l'article 197 A du CGI, dû au titre de cette même année, est : En application du 2 du I de l'article 204 H du CGI, l'impôt sur le revenu et les revenus pris en compte au numérateur et au dénominateur sont ceux de l'avant-dernière année pour le calcul du taux relatif aux versements de l'acompte acquittés et aux retenues à la source effectuées du 1erjanvier au 31 août de l'année au cours de laquelle le contribuable dispose des revenus ou réalise les bénéfices, et ceux de l'année précédente pour le calcul du taux relatif aux versements de l'acompte acquittés et aux retenues à la source effectuées du 1erseptembre au 31 décembre. Toutefois, dans le cas où l'impôt sur le revenu de l'avant-dernière année ou de la dernière année n'a pu être établi, l'impôt sur le revenu et les revenus pris en compte pour le calcul du taux sont ceux de la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi à la date du calcul de l'acompte par l'administration fiscale ou de la transmission du taux au débiteur des revenus, sans que cette année ne puisse être antérieure à l'antépénultième année par rapport à l'année de prélèvement. Lorsque la dernière année pour laquelle l'impôt sur le revenu a été établi est antérieure à l'antépénultième année, aucun taux de prélèvement n'est déterminé par l'administration fiscale. Dans ce cas, la grille de taux par défaut prévue au III de l'article 204 H du CGI s'applique (BOI-IR-PAS-20-20-30). Le II de l'article 204 H du CGIprévoit qu'un taux nul est déterminé pour les contribuables qui remplissent cumulativement les deux conditions suivantes : Pour l'appréciation de la première condition, l'impôt sur le revenu pris en compte est : Les contributions et prélèvements sociaux ne sont pas retenus pour l'appréciation de cette condition. Pour l'appréciation de la première condition, la plus ancienne des deux dernières années d'imposition connues ne peut être antérieure à l'antépénultième année par rapport à l'année de prélèvement, en application du 2 du I de l'article 204 H du CGI. Pour l'appréciation de la seconde condition, le revenu fiscal de référence pris en compte est celui déterminé au titre de la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi à la date de la transmission du taux au débiteur des revenus ou du calcul de l'acompte par l'administration fiscale, sans que cette année ne puisse être antérieure à l'antépénultième année par rapport à l'année de prélèvement. Le nombre de parts de quotient familial pris en compte est le même que celui retenu pour la liquidation de l'impôt dû au titre de l'année d'imposition à laquelle ce revenu fiscal de référence se rapporte. Pour plus de précisions sur la composition du revenu fiscal de référence, il convient de se reporter auII-A § 60 du BOI-IF-TH-10-50-30-20. Le plafond de revenu fiscal de référence mentionné au II de l'article 204 H du CGI est indexé chaque année, le 1erseptembre, comme la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu. L'indexation est fonction de l'évolution de la limite supérieure de la première tranche du barème de l'imposition des revenus de l'année précédente par rapport à celle applicable pour l'imposition des revenus de l'avant-dernière année.

L'article 204 E du code général des impôts (CGI)prévoit que le taux du prélèvement à la source du foyer fiscal, calculé par l'administration fiscale, peut, sur option des contribuables mariés ou liés par un pacte civil de solidarité (PACS), être individualisé dans les conditions définies à l'article 204 M du CGI. En cas d'exercice de cette option, le taux individualisé de chaque conjoint ou partenaire s'applique exclusivement aux revenus dont il dispose personnellement. Les revenus communs du foyer fiscal demeurent soumis au taux de prélèvement du foyer. Les taux individualisés sont déterminés par l’administration fiscale. Les règles de détermination des taux individualisés sont prévues aux 2 et 3 de l'article 204 M du CGIqui concernent respectivement le taux du conjoint ayant les revenus les plus faibles et le taux de l'autre conjoint. Pour déterminer qui des deux conjoints dispose des revenus les plus faibles, il est tenu compte des revenus dont chacun a personnellement disposé au cours de la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi (BOI-IR-PAS-20-20-10). Les revenus personnels de chaque conjoint s’entendent des revenus nets imposables dans le champ du prélèvement à la source suivants : revenus de nature salariale, pensions et rentes viagères, rémunérations allouées aux gérants et associés de certaines sociétés, bénéfices non commerciaux, bénéfices industriels et commerciaux et bénéfices agricoles qu'il a perçus ou réalisés. Les autres revenus dans le champ du prélèvement à la source sont considérés comme des revenus communs dont il n'est donc pas utile de tenir compte pour déterminer celui des conjoints qui dispose personnellement des revenus les plus faibles. Les revenus hors champ du prélèvement à la source, qu'ils soient communs ou propres à l'un des conjoints, ne sont pas pris en compte pour déterminer qui des deux conjoints dispose des revenus les plus faibles. Il n'est pas tenu compte non plus des revenus des personnes à charge ou rattachées pour déterminer celui des conjoints qui dispose des revenus les plus faibles. En application du 2 de l'article 204 M du CGI, le taux du conjoint qui a personnellement disposé des revenus les plus faibles au cours de la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi est déterminé selon les règles prévues au I de l'article 204 H du CGI(BOI-IR-PAS-20-20-10). La formule de calcul est la suivante : Taux 1 = [IR1 x (Rinclus1 / RNI1) - CIétranger1] / [Revrasperso1 + Revacompteperso1 + ½ Revinclusco] Avec : Taux 1 = Taux individualisé du déclarant ayant les revenus les plus faibles ; IR1 = Impôt déterminé par application des règles prévues aux 1 à 4 du I de l'article 197 du CGIou, le cas échéant, à l'article 197 A du CGI, aux revenus propres du conjoint ayant les revenus les plus faibles et à la moitié des revenus communs (que ces revenus propres ou communs soient dans le champ ou hors du champ d'application du prélèvement à la source) ; Pour déterminer IR1, il convient de retenir la moitié des déficits, charges et abattements déductibles du revenu global du foyer fiscal, ainsi que la moitié des parts de quotient familial dont le foyer fiscal bénéficie. Rinclus1 = Montant net imposable des revenus dont le contribuable concerné a personnellement disposé et de la moitié des revenus communs, dans le champ d'application du prélèvement à la source. Les déficits, charges et abattements déductibles du revenu global sont retenus pour une valeur zéro ; RNI1 = Montant net imposable des revenus propres et moitié des revenus communs, dans et hors du champ d'application du prélèvement à la source. Les déficits, charges et abattements déductibles du revenu global sont retenus pour une valeur zéro ; CIétranger1 = Crédit d'impôt égal à l'impôt payé à l'étranger prévu par les conventions fiscales internationales, correspondant aux revenus propres et à la moitié des revenus communs du contribuable concerné et qui sont inclus dans le champ d'application du prélèvement à la source ; Revrasperso1 + Revacompteperso1 + ½ Revinclusco = Somme des revenus dont le contribuable concerné a personnellement disposé (Revrasperso1 + Racompteperso1) et de la moitié des revenus communs (Revinclusco), dans le champ d'application du prélèvement à la source. Pour plus de précision sur ces éléments, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-20-10. Le 3 de l'article 204 M du CGIprévoit que le taux individualisé applicable à l'autre conjoint est déterminé selon les modalités prévues au I de l'article 204 H du CGI, en déduisant au numérateur l'impôt afférent aux revenus dont a personnellement disposé le premier conjoint, calculé en appliquant à leur assiette, établie dans les conditions prévues à l'article 204 F du CGIet à l'article 204 G du CGI, le taux individualisé du premier conjoint, et celui afférent aux revenus communs du foyer fiscal, calculé en appliquant à leur assiette, établie dans les conditions prévues à l'article 204 G du CGI, le taux de prélèvement du foyer fiscal et en retenant au dénominateur les seuls revenus dont il a personnellement disposé. La formule de calcul est la suivante : Taux 2 = [IRpas - (Taux 1 x (Revrasperso1 + Revacompteperso1)) - (Taux foyer x Revinclusco)] / (Revrasperso2 + Revacompteperso2) Avec : Taux 2 = Taux individualisé du déclarant ayant les revenus les plus élevés ; IRpas = Impôt sur le revenu du foyer afférent aux revenus dans le champ du prélèvement à la source, déterminé dans les conditions de droit commun, soit IR x (Rinclus / RNI) - CIétranger (BOI-IR-PAS-20-20-10) ; Taux 1 = Taux individualisé du déclarant ayant les revenus les plus faibles ; Revrasperso1 + Revacompteperso1 = Revenus propres dans le champ du prélèvement à la source du déclarant ayant les revenus les plus faibles ; Taux foyer = Taux de prélèvement à la source du foyer fiscal ; Revinclusco = Revenus communs dans le champ du prélèvement à la source ; Revrasperso2 + Revacompteperso2 = Revenus propres dans le champ du prélèvement à la source du déclarant ayant les revenus les plus élevés. L'option peut être exercée et dénoncée à tout moment. Les taux individualisés s'appliquent au plus tard le troisième mois suivant celui de la demande, ce délai de trois mois intégrant le délai de deux mois habituellement laissé aux débiteurs de la retenue à la source pour prendre en compte le taux transmis par l'administration fiscale (II-C § 70 du BOI-IR-PAS-30-10-20). Ces taux individualisés, transmis aux débiteurs de la retenue à la source dans les conditions de droit commun, ne sont pas identifiés en tant que tels lors de la transmission. L'option est tacitement reconduite. Le taux individualisé cesse de s'appliquer au plus tard le troisième mois suivant celui de la dénonciation de l'option. En application de l'article 204 N du CGI, les contribuables dont la résidence principale est équipée d'un accès à internet et qui sont en mesure de le faire optent pour l'individualisation de leur taux de prélèvement par voie électronique. En pratique, les contribuables peuvent exercer cette option ou la dénoncer dans leurespace personnel sécurisésur le site www.impots.gouv.fr. Dans les autres cas, les contribuables utilisent les autres moyens mis à leur disposition par l'administration fiscale. Le taux individualisé étant une déclinaison du taux du foyer fiscal, l'option pour l'individualisation ne fait obstacle ni à l'option pour la grille de taux par défaut ni à la modulation à la hausse ou à la baisse. Sur la combinaison entre l'individualisation et la grille de taux par défaut, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-20-30-20. Sur la combinaison entre l'individualisation et la modulation, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-30-20.

Le III de l'article 204 H du code général des impôts (CGI)prévoit l'utilisation d'un taux proportionnel résultant d'une grille de taux par défaut pour le calcul du prélèvement, lorsque le taux de « droitcommun»(BOI-IR-PAS-20-20-10), prévu aux I et II de ce même article 204 H du CGI, ne peut être appliqué. Il peut également être appliqué pour les traitements et salaires soumis à une retenue à la source sur option du contribuable en application du IV de l'article 204 H du CGI. La présente section commente les dispositions relatives : - aux situations et modalités d'application du taux proportionnel résultant de la grille de taux par défaut (sous-section 1,BOI-IR-PAS-20-20-30-10) ; - à l'option pour l'application du taux proportionnel résultant de la grille de taux par défaut (sous-section 2,BOI-IR-PAS-20-20-30-20).

En application du III de l'article 204 H du code général des impôts (CGI), lorsque le débiteur de la retenue à la source ne dispose pas d'un taux transmis par l'administration fiscale, il applique au revenu déterminé dans les conditions prévues à l'article 204 F du CGIet à l'article 204 G du CGIun taux proportionnel, dit par défaut, déterminé au moyen de grilles tenant compte du montant et de la périodicité du versement, de la durée du contrat ainsi que de la domiciliation du contribuable. L'administration fiscale ne détermine pas le taux propre au foyer du contribuable : En outre, le 2 du III de l'article 204 H du CGIprévoit l'application obligatoire du taux par défaut aux revenus des personnes à charge, au sens de l'article 196 du CGIet de l'article 196 A bis du CGI, ou rattachées au foyer fiscal, au sens des 2° et 3° du 3 de l'article 6 du CGI, au titre de la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi. Par conséquent, le taux propre au foyer de rattachement n'est pas applicable pour ces personnes et aucun taux spécifique n'est calculé pour elles. Dans ces situations, le taux par défaut s'applique aux revenus soumis à une retenue à la source, puisque l'administration ne calcule et ne met aucun taux à disposition du débiteur. Il s'applique également pour le calcul des acomptes à acquitter sur les revenus mentionnés à l'article 204 C du CGI(BOI-IR-PAS-10-10-20) lorsqu'il s'agit de revenus perçus par une personne à charge. Les personnes qui n'ont pas de taux de prélèvement calculé par l'administration car elles n'ont pas souscrit de déclaration d'ensemble des revenus auprès de l'administration fiscale (contribuables qui s'installent en France, personnes à charge ou rattachées, etc.) peuvent demander le calcul et l'application d'un taux de prélèvement en fonction de leur situation et de leurs revenus de l'année en cours. Le taux par défaut s'applique tant que l'administration n'a pas mis à la disposition du débiteur du revenu le taux calculé pour le contribuable. C'est notamment le cas lors d'un changement professionnel (début de contrat, changement ou cessation d'activité), dans l'attente de la transmission d'un taux au débiteur du revenu et de son application par ce dernier. Cela peut concerner aussi des versements ponctuels. En effet, le principe de mise à disposition du taux par l'administration via le compte-rendu relatif à l'exploitation des données prévu au V de l'article R. 133-13 du code de la sécurité sociale, engendré à la suite du dépôt de la déclaration sociale nominative (DSN) ou de la déclaration de prélèvement à la source pour les revenus autres (PASRAU) (BOI-IR-PAS-30-10-20), ne permet pas au débiteur de recevoir le taux propre au contribuable avant le mois suivant celui du premier versement. Le débiteur utilise donc la grille de taux par défaut jusqu’à réception et intégration dans son système de paie ou de liquidation du revenu, du taux propre au contribuable, qu'il appliquera, le cas échéant, aux revenus versés ultérieurement. Les personnes tenues d'effectuer la retenue à la source et qui versent pour la première fois un revenu (embauche, première liquidation de prestations de retraite ou d'allocations ou d'indemnités) peuvent demander à l'administration fiscale, par anticipation et sans attendre le mois suivant le premier versement du revenu, la mise à disposition du taux propre au contribuable si ce contribuable a un taux et si ce dernier est communicable. Le taux par défaut s'applique également lorsque l'administration n'a pu mettre le taux à disposition du débiteur (en raison, notamment, du retard ou de la défaillance déclarative du débiteur, de l'échec d'identification, etc.) ou lorsque ce dernier dispose uniquement d'un taux transmis par l'administration qui n'est plus applicable. En effet, il résulte du 2 de l'article 1671 du CGIque le débiteur ne peut appliquer un taux transmis par l'administration au-delà du dernier jour du deuxième mois qui suit celui de sa mise à disposition (BOI-IR-PAS-30-10-20). Passé ce délai, ce taux n'est plus valide et le débiteur a l'obligation d'appliquer le taux par défaut tant qu'un nouveau taux ne lui a pas été transmis. Il résulte de ces règles qu'un taux mis à disposition au cours du mois M doit être appliqué au plus tard aux revenus versés au cours du mois M+2, mais ne peut plus être utilisé pour les revenus versés au cours du mois M+3 (déclaration déposée en M+4). Lorsque le contribuable opte pour l'application de la grille de taux par défaut à ses traitements et ses salaires, dans les conditions prévues au IV de l'article 204 H du CGI, l'administration ne transmet pas ou cesse de transmettre un taux à son employeur. Ce dernier doit alors appliquer le taux par défaut. S'il dispose d'un taux transmis précédemment, le débiteur cesse de l'appliquer au plus tard à compter du premier jour du troisième mois qui suit celui de sa mise à disposition. Pour plus de précisions sur cette option, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-20-30-20. Trois grilles de taux par défaut sont prévues aux a à c du 1 du III de l'article 204 H du CGI, la première s'appliquant aux contribuables domiciliés en métropole ou hors de France, la deuxième aux contribuables domiciliés en Guadeloupe, à La Réunion et en Martinique et la troisième aux contribuables domiciliés en Guyane et à Mayotte. Ces grilles de taux sont déterminées en fonction d'une base mensuelle de versement. Elles figurent auBOI-BAREME-000037. En application du premier alinéa du d du 1 du III de l'article 204 H du CGI, les limites mensuelles des tranches des grilles de taux par défaut sont réduites ou augmentées proportionnellement à la période à laquelle se rapporte le calcul de l'acompte ou proportionnellement à la périodicité usuelle de versement de la rémunération principale, telle qu'elle résulte de la loi, des conventions collectives et accords collectifs, des contrats ou des usages, par le débiteur des revenus soumis à la retenue à la source. Toutefois, le débiteur des revenus de remplacement peut effectuer cette réduction ou cette augmentation des tranches proportionnellement à la période à laquelle se rapporte le versement. Le deuxième alinéa du d du 1 du III de l'article 204 H du CGI prévoit un dispositif spécifique aux contrats courts en cas d'application des grilles de taux par défaut. L'application de la grille de taux par défaut présente toujours un caractère subsidiaire par rapport au taux transmis par l'administration fiscale, y compris en présence d'un contrat court. Ainsi, un débiteur ne peut pas utiliser la grille de taux par défaut s'il dispose d'un taux valide transmis par l'administration fiscale. À l'inverse, la grille de taux par défaut doit obligatoirement être utilisée lorsque le débiteur ne dispose pas d'un taux mis à disposition et calculé par l'administration et encore valide. Enfin, le débiteur de la retenue à la source applique la grille en vigueur à la date du versement. Toutefois, en cas de modification des grilles de taux, il est admis que le débiteur applique les grilles actualisées aux revenus versés à compter du mois qui suit leur date d'entrée en vigueur. Pour déterminer la domiciliation du contribuable soumis à la retenue à la source (métropole ou départements d'outre-mer), il convient de prendre en compte la résidence principale à la date du versement du revenu, nonobstant la situation du contribuable au 31 décembre de l'année. En pratique, le débiteur de la retenue à la source peut se fonder sur l'adresse dont il dispose pour ce contribuable. En principe, la grille à utiliser est déterminée en tenant compte de la périodicité usuelle de versement de la rémunération principale. La périodicité usuelle correspond à la fréquence générale des versements de rémunération perçus par le titulaire de revenus soumis à la retenue à la source, qui résulte, selon les cas, de la loi, des conventions collectives et accords collectifs, des contrats ou des usages. Le versement donne lieu en général à l'établissement d'un document attestant du paiement avec la même fréquence (bulletin de paie par exemple). Toutefois, le débiteur de revenus de remplacement (pensions de retraite, indemnités journalières versées sans subrogation, allocations chômage, etc.) a la possibilité de tenir compte, non de la périodicité usuelle de versement, mais de la période à laquelle se rapporte le versement. Il a le choix d'utiliser l'une des deux méthodes. Cette faculté d'utiliser la période à laquelle se rapporte le versement n'est pas ouverte aux débiteurs de revenus d'emploi (traitements et salaires). Pour un salaire, la durée effective de travail au cours de la période de référence n'est pas prise en compte. Ainsi, la grille mensuelle s'applique : Pour la détermination du taux par défaut applicable, il n'est tenu compte ni de la composition de la rémunération, ni des modalités de son versement. Ainsi, la périodicité usuelle de versement de la rémunération principale s'applique, y compris pour les versements d'arriérés, de sommes présentant un caractère exceptionnel, de primes ou de compléments de salaires servis selon une périodicité différente du salaire proprement dit, par exemple au titre de plusieurs mois ou d'une ou de plusieurs années. En ce qui concerne les revenus de remplacement, le débiteur peut choisir d'appliquer la grille de taux par défaut en fonction de la période à laquelle se rapporte le versement. La grille applicable est ainsi déterminée par le débiteur en fonction soit de la périodicité usuelle de versement, soit de la période à laquelle se rapporte le versement. Dans tous les cas, un seul taux doit être appliqué à la totalité du versement. En règle générale, la périodicité usuelle de versement des rémunérations entrant dans le champ de la retenue à la source est mensuelle. Le débiteur utilise alors les grilles mensuelles de taux par défaut prévues par la loi. Lorsque la périodicité usuelle de versement de la rémunération n'est pas mensuelle, le débiteur détermine le taux applicable en utilisant l'une des deux méthodes suivantes : Pour le calcul du coefficient, le débiteur utilise les règles suivantes : Les montants obtenus sont arrondis au centime le plus proche, la fraction de centime égale à 0,50 étant comptée pour 1. Lorsqu'aucune périodicité usuelle de versement ne peut être déterminée (par exemple, une pension de retraite versée sous forme de capital), la grille mensuelle s'applique. Pour la détermination du taux par défaut applicable en matière de retenue à la source, le débiteur fait masse de l'assiette de tous les revenus ou avantages soumis au prélèvement et qui se rapportent au même versement. Lorsque la rémunération donne lieu au versement, au cours d'un mois, d'avances ou d'acomptes sur salaires, il est admis que l'employeur puisse effectuer une liquidation globale du prélèvement à la source lors de l'établissement du bulletin de paie du même mois. L'utilisation de la grille de taux par défaut pour les revenus imposables qui entrent dans le champ d'application de l'acompte ne concerne, en principe, que les personnes à charge (I-A § 20). Dans ce cas, l'assiette de l'acompte est majorée de 11 % en application du dernier alinéa du d du 1 du III de l'article 204 H du CGI. L'assiette de l'acompte étant calculée sur une base annuelle, le taux applicable est déterminé en divisant par douze le montant de l'assiette et en utilisant la grille mensuelle. Le deuxième alinéa du d du 1 du III de l'article 204 H du CGIprévoit que, pour les salaires versés au titre d'un contrat à durée déterminée ou d'un contrat de mission dont le terme initial n'excède pas deux mois ou dont le terme est imprécis, s'il s'agit d'un contrat à terme imprécis dont la durée minimale n'excède pas deux mois, les grilles mensuelles de taux par défaut s'appliquent, en l'absence de transmission du taux de prélèvement et dans la limite des deux premiers mois d'embauche, aux versements effectués au titre ou au cours d'un mois après un abattement égal à la moitié du montant mensuel du salaire minimum de croissance, quelle que soit la quotité de travail ou la durée du contrat dès lors qu'elle est inférieure à deux mois ou imprécise. Sont concernés les revenus provenant de l'exercice d'une activité salariée dans le cadre d'un contrat à durée déterminée (quelle que soit leur nature) ou d'un contrat de mission dont le terme initial n’excède pas deux mois ou, s'il s'agit d'un contrat à terme imprécis, dont la durée minimale n'excède pas deux mois, notamment : Sont également concernés les contrats des agents non titulaires de la fonction publique recrutés pour exécuter une tâche déterminée et limitée dans le temps, dès lors que leur terme initial n'excède pas deux mois (vacation). Pour les contrats à terme imprécis, l'abattement s'applique sous réserve que la période minimale précisée au contrat soit inférieure ou égale à deux mois. Le décompte du délai de deux mois est effectué de date à date. En cas de renouvellement ou de prolongation de ces contrats, l'abattement reste limité aux deux premiers mois de salaire. En cas d'interruption entre deux CDD, le décompte du délai de deux mois est effectué séparément pour chaque contrat. En tout état de cause, il est rappelé que la grille de taux par défaut cesse de s'appliquer dès lors que l'employeur dispose du taux propre au salarié calculé et transmis par l'administration fiscale. Le montant de l'abattement est égal à la moitié du montant mensuel du salaire minimum de croissance (SMIC). Le montant mensuel du SMIC s'entend de son montant net imposable. Il convient d'appliquer en principe le montant en vigueur au moment du versement du salaire. À titre de simplification, le montant en vigueur au 1erjanvier de l'année peut être utilisé pour les versements de salaire réalisés au cours de cette même année. Le montant de l'abattement « contrats courts », déterminé conformément à ces règles, est précisé auBOI-BAREME-000037. L'abattement est appliqué à l'assiette du prélèvement. L'assiette après abattement est ensuite comparée aux limites de revenus de la grille de taux mensuelle afin de déterminer le taux par défaut correspondant, sans aucune correction. En effet, pour les contrats courts, les grilles de taux par défaut ne sont jamais ajustées à la périodicité du versement. La grille de taux par défaut établie en fonction des bases mensuelles de prélèvement s'applique dans tous les cas, y compris pour des revenus versés avec une périodicité usuelle de versement différente du mois, notamment pour ceux versés au titre d'une période inférieure. Le taux par défaut, déterminé à partir de la grille de taux par défaut applicable, est ensuite appliqué au montant de l'assiette après abattement. En cas de versements distincts au cours d'un même mois conformément à la périodicité usuelle de versement, la grille de taux mensuelle et l'abattement s'appliquent à chaque versement sous réserve que ces versements donnent lieu à l'établissement d'un bulletin de paie distinct. En revanche, si, conformément à la périodicité usuelle de versement, un seul versement est effectué et un seul bulletin de salaire est établi au titre de plusieurs contrats réalisés au cours du même mois, la grille de taux mensuelle et l'abattement s'appliquent en prenant en compte la totalité du versement. Dans ce cas, un seul et unique abattement sera appliqué au montant global correspondant au versement. Pour les contrats courts qui débutent en cours de mois, il convient d'appliquer l'abattement sur les salaires versés au titre des mois civils concernés par les deux premiers mois du contrat.

En application du 1 du IV de l'article 204 H du code général des impôts (CGI), le contribuable peut opter pour l'application à ses traitements et salaires du taux par défaut (BOI-IR-PAS-20-20-30-10). Le 2 du IV de l'article 204 H du CGI prévoit que, lorsque la retenue à la source résultant de l'application de ce taux est inférieure à celle qui aurait résulté de l'application du taux qui lui est propre, le contribuable acquitte, au fur et à mesure de la perception de ses traitements et salaires, un complément de retenue à la source (II-A § 80 et suivants). Le taux par défaut résultant de l'option s'applique aux revenus imposés selon les règles des salaires entrant dans le champ d'application de la retenue à la source (BOI-IR-PAS-20-10-10). L’option pour le taux par défaut peut être exercée à tout moment par le contribuable auprès de l’administration fiscale (CGI, art. 204 H, IV-1), dès lors qu'il perçoit ou va percevoir des revenus placés dans le champ de la retenue à la source (I-A § 10). Pour les couples mariés ou liés par un pacte civil de solidarité soumis à une imposition commune, l'option peut être exercée par l'un des conjoints ou partenaires ou par les deux. L'option est présentée par voie électronique par les contribuables dont la résidence principale est équipée d'un accès à internet et qui sont en mesure de le faire. Dans les autres cas, les contribuables utilisent les moyens mis à leur disposition par l'administration. L'option est prise en compte au plus tard le troisième mois qui suit celui de la demande. Dans ce cas, l'administration ne transmet pas ou cesse de transmettre un taux au débiteur du revenu. Ce dernier doit alors appliquer le taux par défaut dans les conditions prévues auBOI-IR-PAS-20-20-30-10. Le taux par défaut s'applique à l'ensemble des revenus entrant dans le champ de l'option (I-A § 10) qui sont versés au contribuable ayant opté. L'option pour le taux par défaut n'a pas d'incidence sur le montant de l'acompte éventuellement dû par le contribuable au titre de ses autres revenus dans le champ du prélèvement (revenus des travailleurs indépendants, revenus fonciers, etc.). En application du second alinéa du 1 du IV de l'article 204 H du CGI, l'option pour le taux par défaut est tacitement reconduite, sauf dénonciation dans les trente jours qui suivent la communication au contribuable d'un nouveau taux de prélèvement qui lui est propre. Cette communication peut résulter : Lorsque le montant de la retenue à la source résultant de l'application du taux par défaut est inférieur à celui qui aurait résulté de l'application du taux propre calculé par l'administration fiscale, le contribuable acquitte un complément de retenue à la source égal à la différence entre ces deux montants (CGI, art. 204 H, IV-2). Le taux propre du contribuable peut être : Lorsque le montant de la retenue à la source résultant de l'application du taux par défaut est supérieur à celui qui aurait résulté de l'application du taux propre à son foyer, le contribuable n'a pas à acquitter de complément de retenue à la source. Lorsque le montant de la retenue à la source résultant de l'application du taux par défaut est supérieur à celui qui aurait résulté de l'application du taux individualisé aux revenus du membre du couple concerné par l'application du taux par défaut (le couple ayant opté pour l'individualisation), le contribuable n'a pas à acquitter de complément de retenue à la source. La différence entre la retenue à la source effectuée par un débiteur et celle qui aurait été effectuée en l'absence d'option pour le taux par défaut est restituée, le cas échéant, lors de la liquidation de l'impôt afférent aux revenus de l'année considérée. Aucune restitution n'est opérée avant cette date. Le complément de retenue à la source est calculé en appliquant à l'assiette de la retenue à la source, c'est-à-dire au montant imposable du revenu (I-A § 10 du BOI-IR-PAS-20-10-10), le taux résultant de la différence entre le taux de prélèvement propre au contribuable et le taux par défaut appliqué par son employeur. Le montant du complément ainsi déterminé est arrondi à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à 0,5 est comptée pour 1. Aucun versement n'est attendu lorsque le complément dû au titre du mois est inférieur à 5 €. Si le contribuable a opté pour le taux par défaut et que le prélèvement a été effectué sur une assiette réduite de l'abattement prévu au deuxième alinéa du d du 1 du III de l'article 204 H du CGI(II-B § 230 et suivants du BOI-IR-PAS-20-20-30-10), le complément de retenue à la source est déterminé en retenant le taux propre du contribuable et une assiette ne tenant pas compte de cet abattement, puis en déduisant le montant effectivement prélevé par le collecteur. Lorsque l'administration fiscale détermine un nouveau taux de prélèvement tenant compte de la dernière déclaration souscrite, le contribuable qui a opté pour le taux par défaut doit le prendre en compte pour le calcul du complément de retenue à la source acquitté au plus tard le mois suivant celui au cours duquel le nouveau taux lui a été notifié. En cas de modulation ou de changement de situation, le contribuable doit prendre en compte le taux résultant de la modulation ou de la déclaration de son changement de situation au plus tard le mois suivant celui de sa demande. En application du deuxième alinéa du 2 du IV de l'article 204 H du CGI, le complément de retenue à la source est versé au plus tard le dernier jour du mois suivant la perception du revenu selon les modalités prévues aux 4 et 6 de l'article 1663 C du CGIet à l'article 1680 A du CGI. Le complément de retenue à la source est déclaré et calculé sur la base de la rémunération du contribuable au plus tard le dernier jour de chaque mois qui suit sa perception, sur sonespace personnel, accessible en ligne sur www.impots.gouv.fr. Pour le complément de retenue à la source dû au titre des traitements et salaires versés au mois de décembre, le complément est déclaré par le contribuable au plus tard le 31 janvier de l'année suivante. En application de l'article 1680 A du CGI, le paiement du complément déclaré est effectué par prélèvement sur le compte bancaire communiqué par le contribuable (en cas de rejet de prélèvement, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-30-10-60). En pratique, le contribuable effectue l'ordre de versement du complément de retenue à la source tous les mois sur le service en ligne dédié. Le complément de retenue à la source acquitté par le contribuable est imputé sur l'impôt dû au titre de l'année de perception des revenus correspondants, nonobstant la circonstance qu'il soit dans certains cas acquitté l'année suivante, notamment pour les revenus perçus en décembre. À défaut de paiement du complément, son recouvrement est assuré et poursuivi selon les mêmes modalités et sous les mêmes garanties et sûretés que l’impôt sur le revenu. Le rôle d'impôt sur le revenu servant de base au calcul du taux de retenue qui aurait dû être appliqué à défaut d'option vaut titre exécutoire en vue de l'exercice des poursuites consécutives à son non-paiement (BOI-IR-PAS-30-20-30). L'insuffisance de versement du complément donne lieu à l'application de la sanction prévue au 1 de l'article 1729 G du CGI.

Le prélèvement à la source peut être actualisé pour tenir compte d’événements qui ont un impact
sur le foyer fiscal. Tout d'abord, le calcul et les conditions de mise en œuvre du taux du prélèvement à la source
sont modifiés en cas de changement de situation personnelle au sein du foyer fiscal (code général des impôts [CGI], art. 204
I), tels que : - le mariage ou la conclusion d'un pacte civil de solidarité (PACS) ; - le décès de l'un des conjoints ou de l'un des partenaires liés par un PACS soumis à imposition
commune ; - le divorce, la rupture d'un PACS ou les événements mentionnés au 4 de
l'article 6 du CGI; - l'augmentation des charges de famille résultant d'une naissance, d'une adoption ou du recueil
d'un enfant mineur dans les conditions prévues à l'article 196 du CGI. Par ailleurs, le montant du prélèvement peut être modulé à la hausse ou à la baisse sur demande
du contribuable (CGI, art. 204 J). Enfin, le contribuable peut déclarer spontanément un versement d'acompte ou demander l'arrêt du
versement de l'acompte (CGI, art. 204 KetCGI, art.
204 L). Le présent chapitre, consacré à l'actualisation du prélèvement, commente les
dispositions relatives : - aux changements de situation au sein du foyer fiscal (section 1,BOI-IR-PAS-20-30-10) ; - à la modulation du prélèvement (section 2,BOI-IR-PAS-20-30-20) ; - au versement spontané ou à l'arrêt de versement d'un acompte (section 3,BOI-IR-PAS-20-30-30).

En application de l'article 204 I du code général des impôts (CGI), les changements de situation énumérés au 1 de ce même article 204 I du CGI, qui sont déclarés dans un délai de soixante jours à l'administration fiscale, entraînent une modification du taux du prélèvement et, le cas échéant, du montant de l'acompte ainsi que de leurs conditions de mise en œuvre. L'actualisation du prélèvement qui en découle est calculée automatiquement par l'administration sur la base de la déclaration du contribuable. Les contribuables qui se marient ou qui concluent un PACS sont tenus de déclarer cet événement dans un délai de soixante jours pour l'actualisation de leur prélèvement (CGI, art. 204 I, 1-1°). En ce qui concerne les modalités déclaratives, il convient de se reporter auV-A § 340 et suivants. Toutefois, les conjoints qui, au 1erjanvier de l'année du mariage, étaient déjà liés ensemble par un PACS déclaré à l'administration fiscale, sont dispensés de l'obligation de déclarer leur mariage. Le mariage n'aura pas d'incidence sur le taux de prélèvement de leur foyer fiscal. De même, les personnes qui concluent un PACS, puis se marient au cours de la même année, sont uniquement tenues de déclarer leur PACS dans un délai de soixante jours. Enfin, seuls les conjoints qui sont soumis à une imposition commune à l'impôt sur le revenu sont concernés. Par exemple, les contribuables qui se marient, mais qui sont séparés de biens et ne vivent pas sous le même toit continueront à faire l'objet d'une imposition séparée (CGI, art. 6, 4). Ils ne sont pas tenus de déclarer leur mariage pour l'application du prélèvement. En application du 1° du 3 de l'article 204 I du CGI, le taux de prélèvement du foyer fiscal résultant du mariage ou du PACS est déterminé dans les conditions prévues au 1 du I de l'article 204 H du CGIen additionnant les revenus déclarés de chaque nouveau conjoint. L'impôt correspondant est calculé en tenant compte de l'addition de ces revenus et du quotient familial de ce nouveau foyer fiscal. Si les deux personnes concernées ont déjà déclaré des revenus auprès de l'administration fiscale en qualité de célibataire, ces revenus sont pris en compte par l'administration pour le calcul du taux modifié, sous réserve qu'ils se rapportent à la même année. Le cas échéant, un nouveau montant d'acompte pour les revenus concernés est calculé sur la base du nouveau taux de prélèvement et en additionnant les assiettes connues. Lorsque l'une des deux personnes concernées n'a pas encore déclaré de revenus auprès de l'administration en qualité de célibataire (au titre des revenus perçus en N-2 ou en N-1 selon la date du mariage ou du PACS), ou si les dernières déclarations de chacune des personnes se rapportent à des années d'imposition différentes, le taux de prélèvement est calculé en tenant compte, d'une part, de la dernière déclaration connue de l'un des conjoints et, d'autre part, des revenus et de la situation de l'autre conjoint au titre de la même année. Dans ce cas, ce dernier déclare ses revenus et sa situation lors de la déclaration de changement de situation. Lorsque les deux personnes concernées relèvent du taux par défaut, parce qu'elles n'ont jamais effectué de déclaration de revenus et que l'administration n'a pas calculé de taux ou parce qu'elles étaient considérées comme des personnes à charge, la déclaration de mariage est sans incidence. Elles continuent à relever du taux par défaut. Toutefois, à la suite de cette déclaration, elles peuvent demander le calcul d'un taux de prélèvement tenant compte de leur nouvelle situation et des revenus de l'année en cours. Le second alinéa du 1° du 3 de l'article 204 I du CGIprévoit que le taux modifié à la suite de la déclaration d'un mariage ou de la conclusion d'un PACS s'applique : - au plus tard le troisième mois qui suit celui de la déclaration, ce délai intégrant le délai de deux mois habituellement laissé aux débiteurs de la retenue à la source pour prendre en compte le taux transmis par l'administration et pouvant être en pratique plus court ; - ou, sur option du contribuable, à compter du 1erjanvier de l'année suivant celle du mariage ou du PACS. Lorsque cette option est exercée, le nouveau taux de prélèvement n'est applicable par les personnes tenues d'effectuer la retenue à la source qu'à compter du 1erjanvier de l’année suivant celle du mariage ou de la conclusion du PACS. En pratique, l'administration transmet le nouveau taux tenant compte de l'imposition commune aux personnes tenues d'effectuer la retenue à la source dans le compte-rendu métiers (CRM) de décembre de l'année du mariage ou de la conclusion du PACS. Le cas échéant, le nouveau montant d'acompte calculé sur la base de l'ensemble des revenus du conjoint est également applicable à compter du 1erjanvier de l'année suivante. Ainsi, les contribuables peuvent reporter à l'année suivant celle de leur mariage ou de leur PACS l'application du taux actualisé, par cohérence avec l'option pour l'imposition séparée des revenus perçus l'année du mariage ou de conclusion du PACS (I-D § 100 du BOI-IR-DECLA-20-10-10), qu'ils auront la possibilité d'exercer au moment où ils déclareront ces revenus. Le taux tenant compte de la déclaration du mariage s'applique jusqu'à la prise en compte, dans le calcul du taux de prélèvement, de la situation et des revenus perçus ou réalisés par le foyer fiscal l'année du mariage et de l'impôt correspondant. En d'autres termes, et sauf nouveau changement de situation ou modulation, ce taux issu de la déclaration du mariage s'applique jusqu'au 31 août de l'année suivante en l'absence d'option pour l'imposition séparée au titre de l'année du mariage ou jusqu'au 31 août de la deuxième année si les contribuables ont opté pour cette imposition séparée. Durant cette période, il sera à terme actualisé, le cas échéant, si le contribuable est amené à déclarer des revenus plus récents que ceux déjà déclarés au moment du changement de situation. Les contribuables dont la composition du foyer est modifiée par une naissance, une adoption ou le recueil d'un enfant mineur dans les conditions prévues à l'article 196 du CGIdoivent déclarer ce changement à l'administration fiscale dans un délai de soixante jours (CGI, art. 204 I, 1-4°). En application du 4° du 3 de l'article 204 I du CGI, le taux de prélèvement du foyer fiscal après la naissance est déterminé selon les modalités précisées auI-A § 10 et suivants du BOI-IR-PAS-20-20-10, en tenant compte du quotient familial résultant de l'augmentation des charges de famille. Lorsque les contribuables relèvent du taux par défaut, soit parce qu'ils n'ont jamais effectué de déclaration de revenus, soit parce que l'administration n'a pas calculé de taux ou soit parce qu'ils étaient considérés comme des personnes à charge, la déclaration de naissance est sans incidence : ils continuent à relever du taux par défaut. Ils peuvent toutefois demander le calcul d'un taux de prélèvement tenant compte de leur nouvelle situation et des revenus de l'année en cours. Le second alinéa du 4° du 3 de l'article 204 I du CGIprévoit que le taux actualisé à la suite d'une naissance s'applique au plus tard le troisième mois qui suit celui de sa déclaration, ce délai intégrant le délai de deux mois habituellement laissé aux débiteurs de la retenue à la source pour prendre en compte le taux transmis par l'administration et pouvant être en pratique plus court. Il s'applique ensuite jusqu'à la prise en compte, dans le calcul du taux de prélèvement, des revenus perçus ou réalisés par le foyer fiscal l'année de la naissance et de l'impôt correspondant. En d'autres termes, et sauf nouveau changement de situation, il s'applique jusqu'au 31 août de l'année suivante. Durant cette période, il sera à terme actualisé, le cas échéant, si le contribuable déclare des revenus plus récents que ceux déjà déclarés au moment du changement de situation. Le décès de l'un des conjoints ou partenaires soumis à imposition commune fait l'objet d'une déclaration de changement de situation dans un délai de soixante jours (CGI, art. 204 I, 1-2°). En cas de décès d'un contribuable qui n'est pas soumis à imposition commune, aucune déclaration de changement de situation n'est effectuée. Par ailleurs, la succession de tout contribuable célibataire, divorcé ou veuf est dispensée du versement de l'acompte (CGI, art. 1663 C, 8) (BOI IR-PAS-30-20). En application du 2° du 3 de l'article 204 I du CGI, l’administration procède au calcul de deux taux de prélèvement pour le conjoint survivant à la suite de la déclaration de décès. Le premier s'applique l'année du décès, le second s'applique à compter du 1erjanvier de l'année qui suit celle du décès et jusqu'au 31 août de l'année suivante. Le premier taux s'applique au plus tard le troisième mois qui suit celui de la déclaration du décès, ce délai intégrant le délai de deux mois habituellement laissé aux débiteurs de la retenue à la source pour prendre en compte le taux transmis par l'administration et pouvant être en pratique plus court, et jusqu'au 31 décembre de l'année du décès (CGI, art. 204 I, 3-2°-a). Il est calculé en retenant les revenus et bénéfices figurant sur la dernière déclaration des revenus que le conjoint survivant a perçus ou réalisés personnellement ou en commun, réduits prorata temporis à compter du décès et en déterminant l'impôt correspondant avec le nombre de parts de quotient familial dont bénéficiait le foyer fiscal au 1erjanvier de l'année du décès. Durant cette période, il sera à terme actualisé, le cas échéant, si le contribuable est amené à déclarer des revenus plus récents que ceux déjà déclarés au moment du changement de situation. Pour l'application de ces dispositions, les revenus personnels et les revenus communs s'entendent de ceux mentionnés respectivement auI-B-1 § 70 et 80 du BOI-IR-CHAMP-20-20-20. Dans l'hypothèse où aucun revenu imposable n'a été déclaré pour le foyer fiscal antérieurement au décès de l'un des deux conjoints, le taux par défaut s'applique aux revenus perçus par le conjoint survivant. Il peut toutefois demander la modulation de son prélèvement. Le second taux s'applique à compter du 1erjanvier de l'année suivant celle du décès et jusqu'au 31 août de la seconde année suivant celle du décès (CGI, art. 204 I, 3-2°-b). Il est déterminé en retenant les revenus et bénéfices mentionnés auIII-B-1 § 230 et 240- non réduits prorata temporis-et l'impôt correspondant avec un nombre de parts de quotient familial correspondant à la situation du foyer fiscal postérieurement au décès, sans tenir compte du maintien du quotient conjugal pour la liquidation de l'impôt sur le revenu si le conjoint survivant n'a pas d'enfant à charge. Le divorce, la rupture du PACS ainsi que les événements limitativement énumérés au 4 de l'article 6 du CGI, font l'objet d'une déclaration de changement de situation dans un délai de soixante jours (CGI, art. 204 I, 1-3°). Les époux font l'objet d'une imposition distincte en application du 4 de l'article 6 du CGI : - lorsqu'ils sont mariés sous le régime de la séparation de biens et ne vivent pas ensemble ; - lorsque, étant en instance de séparation de corps ou de divorce, ils ont été autorisés à résider séparément ; - lorsque, l'un des époux ayant abandonné le domicile conjugal, ils disposent l'un et l'autre de revenus distincts. En application du 3° du 3 de l'article 204 I du CGI, le taux de prélèvement de chaque ex-conjoint est déterminé en retenant leurs revenus respectifs propres estimés, sous leur responsabilité, pour l'année en cours. À la différence des autres changements de situation, la déclaration du changement de situation implique donc de déclarer ses revenus et sa situation estimés. Ainsi, le montant des revenus estimés pour l'année en cours tient notamment compte des pensions alimentaires éventuellement versées. L'impôt correspondant est également calculé en tenant compte du quotient familial correspondant à la situation déclarée par chacun des ex-conjoints, notamment en fonction des modalités d'attribution de la garde effective des enfants, le cas échéant, de façon alternée. Le second alinéa du 3° du 3 de l'article 204 I du CGIprévoit que le taux modifié à la suite de la déclaration d'un divorce ou d'une séparation s'applique : - au plus tard le troisième mois qui suit celui de la déclaration du divorce ou de la séparation, ce délai intégrant le délai de deux mois habituellement laissé aux débiteurs de la retenue à la source pour prendre en compte le taux transmis par l'administration et pouvant être en pratique plus court ; - et jusqu'à la prise en compte, dans le calcul du taux, des revenus perçus ou réalisés par chaque ex-conjoint l'année de la séparation et de l'impôt correspondant. En d'autres termes, et sauf nouveau changement de situation, il s'applique jusqu'au 31 août de l'année suivante. Le 2 de l'article 204 I du CGIprévoit que les changements de situation sont déclarés à l'administration fiscale par les contribuables concernés dans un délai de soixante jours. En application de l'article 204 N du CGI, les contribuables dont la résidence principale est équipée d'un accès à internet et qui sont en mesure de le faire déclarent leur changement de situation par voie électronique. Les autres contribuables utilisent les moyens mis à leur disposition par l'administration. En pratique, le contribuable déclare le changement de situation sur sonespace particulier, accessible sur le site www.impots.gouv.fr. Il est précisé que les amendes prévues aux 1 et 2 de l'article 1729 B du CGIpour défaut de production ou production tardive d’un document ne comportant pas d’éléments à retenir pour l’assiette ou la liquidation de l’impôt et omissions ou inexactitudes dans ces documents (BOI-CF-INF-10-40-10) ne sont pas applicables si le contribuable omet de déclarer un changement de situation (CGI, art. 1729 B, 4). Si l’absence de déclaration du changement de situation par le contribuable ne donne lieu à aucune sanction, elle prive le contribuable de la possibilité de demander une modulation sur la base de ses revenus et de sa situation au titre de l'année en cours (CGI, art. 204 J, I). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-30-20. La déclaration est effectuée simultanément pour les deux conjoints sous leur responsabilité, y compris, en cas de divorce et de séparation, pour ce qui concerne l'estimation de leurs revenus respectifs (IV § 290 et suivants). En principe, chaque événement est déclaré séparément et donne lieu à une nouvelle modification de taux. En cas de mariage ou de PACS, puis de divorce ou de séparation au cours de la même année, le taux de prélèvement du foyer concerné est ainsi modifié à deux reprises. Il en est de même en cas de mariage ou de PACS, puis de décès d'un conjoint au cours de la même année. Dans l'hypothèse où une naissance et un mariage (ou un PACS) interviennent dans un délai de soixante jours, il est admis qu'ils soient déclarés en même temps et que le délai de soixante jours débute à compter de la date du dernier changement de situation. En ces cas, le taux tient globalement compte des revenus et du quotient familial du nouveau foyer. Il en est de même d'un décès ou d'une séparation suivis ou précédés d'une naissance. En ces cas, les règles applicables à la modification de taux consécutivement à un décès ou à un divorce s'appliquent au principal, en tenant compte de la variation de quotient familial induite par la naissance. Aucune demande de modulation ne peut être présentée tant qu'un changement de situation n’a pas été déclaré (V-A § 360).

L'article 204 J du code
général des impôts (CGI)prévoit que le montant du prélèvement peut être modulé à la hausse ou à la baisse de manière contemporaine, sur demande du contribuable, pour tenir compte de l'évolution
de ses revenus. La modulation permet également de prendre en compte l'évolution de sa situation, en dehors des cas impliquant une déclaration en application de
l'article 204 I du CGI(BOI-IR-PAS-20-30-10). La présente section relative à la modulation du prélèvement à la source comporte trois
sous-sections : - conditions d'application de la modulation du prélèvement (sous-section 1,BOI-IR-PAS-20-30-20-10) ; - mise en œuvre du taux ou des acomptes modulés (sous-section 2,BOI-IR-PAS-20-30-20-20) ; - sanctions applicables (sous-section 3, BOI-IR-PAS-20-30-20-30, en cours de rédaction).

L'article 204 J du code général des impôts (CGI)prévoit que le montant du prélèvement peut être modulé à la hausse ou à la baisse, sur demande du contribuable, pour tenir compte de l'évolution de ses revenus ou de sa situation au titre de l'année en cours. La modulation à la baisse est subordonnée à l'existence d'un écart de plus de 5 % entre, d'une part, le montant du prélèvement résultant de la situation et des revenus estimés par le contribuable pour l'année en cours et, d'autre part, le montant du prélèvement qu’il supporterait en l'absence de modulation. Le respect de cette condition est vérifié par l'administration sur la base des déclarations effectuées par le contribuable. La modulation à la hausse n'est pas subordonnée à cette condition d'écart. Le droit à modulation est ouvert aux contribuables pour lesquels un taux propre au foyer a été calculé par l'administration (BOI-IR-PAS-20-20-10), le cas échéant modifié à la suite de la déclaration d'un changement de situation (BOI-IR-PAS-20-30-10) ou d'une précédente modulation. Les contribuables pour lesquels aucun taux propre n'a été calculé par l'administration et qui sont de plein droit soumis au taux par défaut (BOI-IR-PAS-20-20-30), par exemple les personnes qui s'installent en France, peuvent demander le calcul d'un taux propre au foyer sans attendre le dépôt de la déclaration de leurs revenus l'année suivante. Dès lors qu'ils constituent une déclinaison du taux propre du foyer fiscal, les taux individualisés ne sont pas, en tant que tels, modulables individuellement. Le contribuable ayant opté pour l'individualisation de son taux de prélèvement (BOI-IR-PAS-20-20-20) peut toutefois demander la modulation du taux propre à son foyer fiscal. Si sa demande est acceptée, de nouveaux taux individualisés sont, le cas échéant, automatiquement déterminés par l'administration sur la base du nouveau taux de prélèvement issu de la modulation. À l'issue de sa demande de modulation, le contribuable peut maintenir sa demande d'individualisation des taux sur la base des nouveaux taux ou renoncer à celle-ci. Lorsqu'un des changements de situation mentionnés à l'article 204 I du CGIest intervenu, aucune demande de modulation ne peut être présentée tant que cet événement n'a pas été déclaré dans les conditions prévues à ce même article 204 I du CGI (BOI-IR-PAS-20-30-10). En pratique, le contribuable qui souhaite demander une modulation de son prélèvement déclare son changement de situation, puis demande une modulation de son prélèvement tenant compte du changement de situation et de l'évolution de ses revenus de l'année en cours. En application de l'article 204 N du CGI, les contribuables dont la résidence principale est équipée d'un accès à internet et qui sont en mesure de le faire effectuent leur demande de modulation par voie électronique. Les autres contribuables utilisent les moyens mis à leur disposition par l'administration. En pratique, le contribuable effectue sa demande de modulation sur sonespace personnelsur le site www.impots.gouv.fr. Le contribuable peut librement choisir de moduler à la hausse le niveau de son prélèvement. À cette fin, il peut choisir d'augmenter : En pratique, le contribuable peut fournir à l'administration fiscale une estimation de l'ensemble de ses revenus de l'année en cours et une déclaration de la situation de son foyer (III-A § 90), et se voir proposer en retour un taux et/ou des acomptes modulés tenant compte de ces éléments. Ainsi le contribuable détermine librement le taux et/ou l'acompte sous réserve que ce taux ou cet acompte soit supérieur à celui calculé sur la base de la dernière déclaration des revenus connue de l'administration. En application du 1 du III de l'article 204 J du CGI, la modulation à la baisse est subordonnée à l'existence d'un écart de plus de 5 % entre : Le respect de cette condition d'écart est vérifié par l'administration sur la base des éléments déclarés par le contribuable. L'écart entre le prélèvement estimé et le prélèvement qui aurait été supporté en l'absence de modulation est apprécié au regard de l'impôt sur le revenu ; il n'est pas tenu compte des prélèvements sociaux éventuellement dus sur les revenus dans le champ du prélèvement. En revanche, une fois effectuée, la modulation entraîne une mise à jour de l'assiette de l'acompte dû au titre des prélèvements sociaux (I-B § 40). Afin de vérifier que la condition d'écart est remplie (III § 80), le 2 du III de l'article 204 J du CGIprévoit que le contribuable qui demande une modulation à la baisse déclare, sous sa responsabilité, sa situation à la date de la demande et l'estimation de l’ensemble des revenus qu’il percevra ou réalisera in fine au cours de l’année en cours (N). Les revenus qui doivent être déclarés sont tous les revenus de l'année en cours, quelle que soit leur nature, y compris s'ils ne sont pas dans le champ du prélèvement, dès lors qu'ils sont susceptibles d'avoir un impact sur le taux ou l'assiette de prélèvement. La situation à la date de la demande concerne notamment les éléments susceptibles de modifier le quotient familial du foyer comprenant ceux qui doivent être déclarés en application de l'article 204 I du CGI(pour plus de précisions sur les cas de mariage ou conclusion d'un PACS, naissance, séparation, décès, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-30-10), ainsi que sa domiciliation. Lorsque l'administration fiscale n'en a pas encore la disposition à la date de la demande de modulation, le contribuable déclare également sa situation au 31 décembre de l'année précédente et l'ensemble des revenus réalisés ou perçus par son foyer fiscal au cours de cette année (N-1) pour permettre le calcul du prélèvement qui serait supporté en l'absence de modulation à compter du mois de septembre de l'année N. Le « prélèvement estimé » correspond à la somme des retenues à la source et des acomptes qui seraient dus par le contribuable, si le taux de prélèvement à la source tenant compte de sa situation à la date de la demande de modulation et de ses revenus perçus et prévisionnels de l'année N, s’appliquait à ces revenus. En application du 3 du III de l’article 204 J du CGI, lorsque le prélèvement qui fait l'objet d'une demande de modulation a été modifié à la suite de la déclaration d'un changement de situation effectuée en application de l'article 204 I du CGI, le montant estimé des revenus de l’année en cours s’entend : Le prélèvement dû par le contribuable en l'absence de modulation est calculé en faisant la somme : En application du 1° du 5 du III de l'article 204 J du CGI, lorsque le niveau de prélèvement qui fait l'objet d'une demande de modulation a déjà été modifié à la suite d'une précédente modulation effectuée en application de l'article 204 I du CGI, le prélèvement dû par le contribuable en l'absence de modulation au titre de l'année tient compte de ces événements. Il est ainsi égal à la somme : En outre, en application des 2°, 3°, 4° et 5° du 5 du III de l’article 204 J du CGI, lorsque le niveau de prélèvement qui fait l'objet d'une demande de modulation a été modifié à la suite d'une précédente modulation ou d'un des changements de situation prévus par l'article 204 I du CGI, le prélèvement dû par le contribuable en l'absence de modulation à la baisse s’entend :

La modulation du prélèvement prévue à l'article 204 J du code général des impôts (CGI)emporte la modification du taux transmis au débiteur de la retenue à la source ou une modification de l'échéancier des acomptes, et est mise en œuvre dans la généralité des cas au plus tard le troisième mois qui suit la demande. Si elle constate que les conditions exigées pour l'exercice du droit à modulation sont réunies (III § 80 du BOI-IR-PAS-20-30-20-10), l'administration : En cas de modulation à la baisse, le taux et, le cas échéant, le montant de l’acompte sont déterminés en fonction du « prélèvement estimé ». Les acomptes résultant de la modulation et restant à verser au titre de l'année en cours sont déterminés en tenant compte de ceux déjà acquittés depuis le 1erjanvier de cette année. En cas de versement excédentaire, aucun acompte n'est dû à compter de la demande de modulation. L'excédent de versement éventuellement constaté depuis le début de l'année est restitué lors de l'établissement définitif de l'impôt afférent aux revenus de l'année en cours, l'année suivante. En application du 2 de l'article L. 136-6-1 du code de la sécurité sociale, la modification de l'assiette de l'acompte d'impôt sur le revenu à la suite d'une modulation (à la hausse ou à la baisse) s'applique également au prélèvement dû au titre des contributions et prélèvements sociaux (BOI-IR-PAS-40). Le droit à modulation est apprécié sur la base des éléments estimés et déclarés par le contribuable sous sa propre responsabilité. En conséquence, une modulation à la baisse excessive ou erronée est passible de pénalités. Pour plus de précisions sur les sanctions applicables, il convient de se reporter au BOI-IR-PAS-20-30-20-30 (en cours de rédaction). Le prélèvement à la source résultant de la demande de modulation est mis en œuvre au plus tard le troisième mois qui suit celui de la demande, ce délai intégrant le délai de deux mois habituellement laissé aux débiteurs de la retenue à la source pour prendre en compte le taux transmis par l'administration et pouvant être en pratique plus court. Il s'applique jusqu’au 31 décembre de l'année de la demande, sous réserve des dispositions spécifiques (III-B § 100). À compter du 1erjanvier de l'année suivante, le taux et/ou l'acompte sont à nouveau déterminés dans les conditions de droit commun, c'est-à-dire en tenant compte de la dernière déclaration des revenus déposée par le contribuable auprès de l'administration fiscale. Le cas échéant, le contribuable pourra néanmoins demander une nouvelle modulation de son prélèvement à la source sur la base de l'estimation de ses revenus et de sa situation au titre de cette nouvelle année. Le taux ou le montant de l'acompte résultant d'une modulation à la hausse sont applicables en principe jusqu'au 31 décembre de l'année de la demande (III-A § 90). Toutefois, lorsque le taux ou le montant de l'acompte issus de la modulation à la hausse effectuée en début d'année sont inférieurs respectivement au taux ou au montant de l'acompte calculés par l'administration en application du I de l'article 204 H du CGIen tenant compte des revenus de l'année précédente et de l'impôt y afférent (BOI-IR-PAS-20-20-10), ces derniers se substituent respectivement au taux ou au montant de l'acompte résultant de la modulation (CGI, art. 204 J, II).

L'année N de début de perception d'un revenu soumis à l'acompte,
l'administration fiscale ne peut pas déterminer un montant d’acompte afférent à ce revenu dès lors que, par hypothèse, il n'existe pas de revenu déclaré dans cette catégorie au titre des années N-2 et
N-1. Dans ce cas, l'administration fiscale ne sera en mesure de déterminer un montant
d'acompte qu'à compter du mois de septembre N+1, c'est-à-dire après que le contribuable a déclaré son revenu perçu ou réalisé au titre de l'année N. Le contribuable n'a pas d'obligation de versement d'un acompte lors de la
première année au cours de laquelle il perçoit un revenu relevant d'une catégorie de bénéfices ou de revenus mentionnée à
l'article 204 C du code général des impôts (CGI)et jusqu'au 31 août de l'année suivante. Pour plus de précisions sur les
revenus soumis à l'acompte, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-10-10-20. En application de
l'article 204 K du CGI, le contribuable peut spontanément déclarer un montant d'acompte au titre de l'année de début de
perception d'un revenu relevant d'une catégorie de bénéfices ou de revenus mentionnée à l'article 204 C du CGIou au titre de
l'année suivante. Le contribuable peut déclarer son intention d'acquitter un acompte à tout
moment entre la date de première perception d'un revenu entrant dans l'une des catégories soumises à acompte ou de création d'une activité relevant des bénéfices industriels et commerciaux (BIC),
bénéfices non commerciaux (BNC) ou bénéfices agricoles (BA) et la date de déclaration des revenus afférente à l'année de première perception du revenu en cause. Pour la mise en œuvre de l'acompte spontané, le contribuable détermine
librement le montant qu'il souhaite acquitter auprès de l’administration. En pratique, le contribuable formule son choix en déclarant sur son espace
personnel, accessible sur le sitewww.impots.gouv.fr, l'estimation du montant de bénéfice ou du revenu qu'il attend entre la date de début de
perception de ce bénéfice ou revenu et le 31 décembre de la même année ainsi que le nombre de mois séparant ces deux dates. En application de
l'article 1663 C du CGI, le montant d'acompte ainsi déterminé est versé mensuellement au plus tard le 15 de chaque mois de
l'année ou, sur option, trimestriellement au plus tard les 15 février, 15 mai, 15 août et 15 novembre. Par ailleurs, en application du premier alinéa de
l'article 204 K du CGI, le montant d'acompte spontané déterminé par le contribuable est acquitté dans les conditions prévues
au 3 de l'article 1663 C du CGI. Par suite, le montant de l'acompte est prélevé sur le compte bancaire du
contribuable de manière échelonnée sur le nombre de mois restant à courir sur l'année civile, selon que le contribuable opte ou non pour un paiement trimestriel (cf. I-B-2 § 60). Le contribuable s'engage à respecter l'échéancier des prélèvements ainsi
établi. En revanche, il peut l'aménager en modulant le montant à la hausse ou à la baisse, ou en demandant le report d'une ou plusieurs échéances. Pour plus de précisions sur les mécanismes de
modulation et de report d'échéances, il convient de se reporter respectivement auBOI-IR-PAS-20-30-20et auBOI-IR-PAS-30-20-20. En application du second alinéa de
l'article 204 K du CGI, le montant d'acompte dû l'année suivant celle de la première perception du revenu est égal au montant
de l'acompte déclaré et payé au titre de cette première année, ajusté le cas échéant prorata temporis sur douze mois et ce jusqu'à la première déclaration de revenus déposée par le contribuable. La demande n'a pas d'incidence sur le taux de prélèvement applicable, le cas
échéant, aux autres revenus du contribuable, qui n'est pas modifié. De même, l'acompte éventuellement dû au titre d'autres catégories de revenus n'est pas modifié. En application de
l'article 204 L du CGI, lorsque l'un des membres du foyer fiscal n'est plus titulaire de revenus ou de bénéfices relevant de
l'une des catégories de revenus soumises à l'acompte au titre de l'année en cours, le foyer peut demander à ne plus verser l'acompte correspondant aux bénéfices ou revenus de cette catégorie. Cette demande est alors prise en compte à compter du versement mensuel ou
trimestriel qui suit le mois de la demande. Pour plus de précisions sur les modalités de mise en œuvre de cette demande, il convient de se reporter auII-B § 120concernant les
titulaires de revenus entrant dans les catégories BIC, BNC ou BA. La demande n'a pas d'incidence sur le taux de prélèvement applicable, le cas
échéant, aux autres revenus du contribuable, qui n'est pas modifié. De même, l'acompte éventuellement dû au titre d'autres catégories de revenus n'est pas modifié. La notion de fin de perception de revenus ou de bénéfices relevant de l'une
des catégories de revenus soumises à l'acompte au titre de l'année en cours diffère d'une catégorie à l'autre : - s'agissant des revenus fonciers, la fin de perception du revenu correspond à
la situation d'un contribuable qui ne serait plus susceptible de percevoir des revenus dans la catégorie des revenus fonciers, directement ou par l'intermédiaire d'une société de personnes non soumise
à l'impôt sur les sociétés, du fait de la cession complète de son patrimoine immobilier locatif ou du changement d'affectation de ce patrimoine immobilier. Tel n'est donc pas le cas de la situation d'une vacance provisoire d'un
immeuble affecté à la location, ni de la constatation d'un déficit foncier. Ces hypothèses relèvent, le cas échéant, de la modulation de l'acompte et non de la fin de perception de revenus fonciers ; - s'agissant des rentes viagères à titre onéreux, des pensions alimentaires,
des revenus des gérants et associés mentionnés à l'article 62 du CGI, des revenus mentionnés aux 1 bis, 1 ter et 1 quater de
l'article 93 du CGIlorsqu'ils sont imposés suivant les règles prévues en matière de traitements et salaires et, lorsqu'ils sont
versés par un débiteur établi hors de France, des revenus de source étrangère imposables en France suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions ou aux rentes viagères, la fin de
perception des revenus s'entend de la date à laquelle le contribuable n'est plus susceptible de percevoir des revenus de la catégorie, du fait du décès, de la cessation ou de la cession de l'activité
à l'origine du revenu ou pour tout autre cause ayant un certain caractère de permanence. Par exemple, pour les produits des droits d'auteurs imposables selon les règles des salaires,
l'arrêt de l'acompte doit être justifié par l'absence totale de revenus de cette nature perçus au cours de l'année et ne peut être justifié par un changement de mode d'imposition ou la constatation
d'un déficit. - s'agissant des BIC, BA et BNC, la fin de perception des bénéfices s'entend
de l'abandon de l'ensemble des activités relevant de l'une des catégories. Tel n'est pas le cas de la cession ou de la cessation partielle d'une entreprise ou du changement de l'activité exercée. Dans le cas de cession ou de cessation d'activité, y compris par décès de l'exploitant,
relevant de la catégorie des BIC ou des BA, ou en cas de cessation de l'exercice d'une profession non commerciale (BNC), l'impôt sur le revenu dû en raison des bénéfices réalisés dans l'entreprise ou
l'exploitation, ou de ceux provenant de l'exercice de la profession non commerciale et qui n'ont pas encore été imposés est immédiatement établi
(CGI, art. 201etCGI, art. 202). Le contribuable dispose d'un délai de 60 jours à compter de la cession ou de la cessation pour
déposer la déclaration de résultat. L’imposition immédiate ainsi établie revêt un caractère provisoire et vient en déduction, le
cas échéant, de l'imposition ultérieurement établie au titre de l'ensemble des revenus perçus par le foyer fiscal au cours de l'année de cession ou de cessation d’activité. L'excédent est restitué au
contribuable. Pour plus de précisions sur les règles applicables en cas de cession ou cessation d'activité,
il convient de se reporter auxBOI-BIC-CESS,BOI-BA-CESSetBOI-BNC-CESS. En application du premier alinéa du 1 de
l'article 201 du CGIet au premier alinéa du 1 de
l'article 202 du CGI, le résultat de cession ou de cessation est déterminé en appliquant le dernier taux de prélèvement à la
source connu à la date de cession ou de cessation. Par ailleurs, le montant de l’imposition immédiate tient compte des versements d’acompte déjà
réalisés. En pratique, l'imposition immédiate est établie à partir de la déclaration de résultat déposée dans les 60 jours suivant la cession ou cessation d'activité et les versements d’acompte
acquittés jusqu'à la date de déclaration de la cession ou cessation d’activité sont alors imputés sur cette imposition immédiate provisoire. Plus aucun versement d'acompte au titre de l'activité qui a
cessé n'est appelé à compter de la déclaration de cession ou de cessation d'activité.

Les modalités d'application du prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu prévu à
l'article 204 A du code général des impôts (CGI)diffèrent selon la forme qu'il revêt. Le présent titre comprend deux chapitres : - les modalités d'application de la retenue à la source effectuée lors du paiement par la
personne versant les revenus mentionnés à l'article 204 B du CGI(chapitre 1,BOI-IR-PAS-30-10) ; - les modalités d'application de l'acompte (également appelé acompte contemporain) acquitté
auprès de l'administration par le contribuable pour les revenus mentionnés à l'article 204 C du CGI(chapitre 2,BOI-IR-PAS-30-20).

En application du 1° du 2 de l’article 204 A du code général des impôts (CGI), les revenus mentionnés à l'article 204 B du CGI(BOI-IR-PAS-10-10-10) font l'objet d'une retenue à la source (RAS) effectuée par le débiteur lors du paiement de ces revenus. Cette RAS est calculée en appliquant au montant imposable des revenus un taux transmis par l'administration fiscale ou, à défaut, un taux résultant d'une grille de taux par défaut (sur le calcul du taux de prélèvement, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20). Le montant du prélèvement effectué est déclaré et reversé à l'administration fiscale par la personne tenue d'effectuer la RAS dans les conditions prévues à l'article 87-0 A du CGIet à l'article 1671 du CGI. Le présent chapitre apporte des précisions concernant :

En application du 1 de l'article 1671 du CGI, la personne tenue d'effectuer la retenue à la source prévue au 1° du 2 de l'article 204 A du code général des impôts (CGI)est la personne qui procède au versement des revenus visés à l'article 204 B du CGI(BOI-IR-PAS-10-10-10). Il s'agit en principe de toute personne physique ou morale qui, sauf exceptions, verse des revenus soumis à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires, pensions et rentes viagères à titre gratuit. La personne qui verse les revenus est normalement celle qui assure ensuite le calcul et le précompte de la retenue à la source puis la déclaration et le reversement de la retenue à l'administration fiscale (en ce qui concerne les obligations des débiteurs, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-30-10-30). Cette personne est communément appelée débiteur, ou collecteur de la retenue à la source. Dans certains cas particuliers, la définition du débiteur de la retenue à la source appelle des précisions. Il en est ainsi notamment pour les revenus visés à l'article 204 B du CGI, lorsqu'ils sont versés par : - des personnes qui recourent aux dispositifs dits « simplifiés » de déclaration et de versement des cotisations et contributions sociales ; - des débiteurs établis hors de France qui peuvent être tenus de désigner un représentant fiscal ; - des délégataires de gestion ; - des mandataires judiciaires. En principe, la personne tenue d'effectuer la retenue à la source est la personne physique ou morale qui verse les revenus soumis à cette retenue, c'est-à-dire celle qui en assure le paiement et qui est le débiteur au sens juridique des sommes versées. Cette définition ne soulève pas de difficultés dans la majeure partie des situations : il s'agit normalement de l'employeur lorsque les revenus versés sont des salaires, de l'organisme de retraite lorsqu'il s'agit de retraites, etc. La présentation des différentes catégories de personnes tenues d'effectuer la retenue à la source est effectuée en distinguant selon leurs obligations déclaratives. En application de l'article 87-0 A du CGI, les collecteurs souscrivent selon les cas : - une déclaration dite « déclaration sociale nominative » (DSN) ; - ou/et une déclaration dite « prélèvement à la source revenus autres » (PASRAU). La DSN et la déclaration PASRAU ne sont pas exclusives l'une de l'autre. En effet, selon le type de revenus versés, les débiteurs peuvent souscrire une déclaration PASRAU et une déclaration DSN. Les modalités de souscription de ces déclarations sont précisées auBOI-IR-PAS-30-10-30-10. En application du I de l'article L. 133-5-3 du code de la sécurité sociale (CSS), tout employeur de personnel salarié ou assimilé est tenu de déposer une DSN, sous réserve de certaines exceptions, pour les salaires, traitements et indemnités qu'il verse. Il s'agit de toutes les personnes physiques ou morales dont les salariés ou dirigeants relèvent du régime général ou du régime agricole salarié de la sécurité sociale, et qui leur versent des revenus soumis à la retenue à la source (BOI-IR-PAS-10-10-10). Ces personnes utilisent déjà la DSN pour accomplir les différentes obligations sociales et fiscales afférentes à ces revenus. Les personnes qui n'entrent pas dans le champ d'application de la DSN pour les revenus visés à l'article 204 B du CGIqu'elles versent, sont tenues de souscrire la déclaration PASRAU prévue à l'article 87-0 A du CGI. Il s'agit des personnes qui versent des revenus entrant dans le champ de la retenue à la source, autres que des traitements et salaires relevant du régime général ou agricole de la sécurité sociale, notamment des revenus de remplacement, qui ne sont pas déclarés via la DSN (voir toutefois auI-C § 70pour les employeurs publics). Sont notamment tenus de déposer une déclaration PASRAU tous les organismes qui versent des indemnités journalières (maladie, accident du travail, maternité, congés payés, etc.), des pensions de retraite ou d'invalidité, des allocations chômage ou de préretraite, des rentes viagères à titre gratuit et tout autre revenu, prestation en espèce ou indemnité par exemple, qui entrent dans le champ de la retenue mais ne sont pas déclarés via la DSN. La liste non exhaustive comprend notamment : - la Caisse nationale d'assurance maladie (CNAM) et la Mutualité sociale agricole (MSA) au titre des régimes de santé de base ; - les organismes conventionnés du Régime social des indépendants (RSI) réunis au sein de l'Association de représentation des organismes conventionnés mutualistes (AROCMUT) et de la Réunion des organismes conventionnés assureurs (ROCA) au titre des régimes de santé de base ; - les régimes de retraite, dont la Caisse nationale d'assurance vieillesse (CNAV), l'Association générale des institutions de retraite des cadres et pour le régime de retraite complémentaire des salariés (AGIRC-ARRCO), la Sécurité sociale des indépendants (ex-RSI), la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (CCMSA), la Caisse nationale vieillesse des professions libérales (CNAV-PL) au titre des régimes de retraite de base et complémentaire obligatoire, ainsi que les fonds gérés par la direction des retraites de la Caisse des dépôts et consignations ; - les organismes adhérents des fédérations suivantes : le Centre technique des institutions de prévoyance(CTIP), la Fédération française de l'assurance (FFA), la Fédération nationale de la mutualité française (FNMF), au titre des régimes de santé, de prévoyance et de retraite complémentaires ; - Pôle Emploi, au titre de l’assurance chômage ; - les caisses de congés payés ; - les employeurs non établis en France dont le salarié n'est pas affilié au régime général de la sécurité sociale (cf.II-B § 90 et suivants). Les employeurs relevant de régimes spéciaux de la sécurité sociale et, en particulier tous les employeurs publics, entrent dans le champ d'application de l'article L. 133-5-3 du CSS. Toutefois, le 1° du III de l'article 13 de l’ordonnance n° 2015-682 du 18 juin 2015 relative à la simplification des déclarations sociales des employeursprévoit le report de l’obligation de souscrire la DSN pour les régimes spéciaux mentionnés à l'article L. 711-1 du CSSet à l'article R. 711-1 du CSS. Dans l'attente de la mise en oeuvre de l'obligation de souscrire une DSN, les employeurs relevant de régimes spéciaux et, en particulier les employeurs publics sont tenus de déposer une déclaration PASRAU au titre des traitements et salaires qu'ils versent, tant qu'ils ne souscrivent pas une DSN. Il s'agit notamment de l’État, des collectivités territoriales et des établissements publics à caractère administratif (EPA) qui en dépendent, y compris les établissements publics hospitaliers, sociaux et médico-sociaux, et par extension, tous les employeurs mentionnés aux articles L. 711-1 et R. 711-1 du CSS. Lorsqu'un employeur a recours à un dispositif simplifié en matière de déclaration sociale prévu à l'article L. 133-5-6 du CSSou à l'article L. 7122-22 du code du travail (C. trav.), il reste tenu d'effectuer la retenue à la source, mais elle est, selon les cas, effectuée et/ou reversée par l'intermédiaire des organismes gestionnaires des dispositifs, avec des obligations et des modalités de contrôle adaptées. Ces organismes gestionnaires sont les intermédiaires mentionnés respectivement à l'article L. 133-5-10 du CSSet à l'article L. 7122-23 du C. trav.(BOI-IR-PAS-30-10-40 en cours de rédaction). Pour plus de précisions sur les employeurs concernés et leurs obligations, il convient de se reporter au BOI-IR-PAS-30-10-40 en cours de rédaction. Lorsque le débiteur de la retenue à la source n'est pas établi en France, il est néanmoins tenu d'effectuer la retenue à la source lorsqu'il verse des revenus dans le champ du prélèvement à la source. Conformément au deuxième alinéa du 1 de l'article 1671 du CGI, lorsque le débiteur de la retenue à la source n'est pas établi en France, il est tenu sauf exceptions de faire accréditer auprès de l'administration fiscale un représentant établi en France, qui s'engage à remplir les formalités incombant à cette personne et, le cas échéant, à reverser au service des impôts les retenues à la source à sa place à sa place. Les modalités d'accréditation du représentant fiscal sont précisées par l'article 357 H bis de l'annexe III au CGI. Les débiteurs non établis en France qui sont tenus d'effectuer, de déclarer et de reverser la retenue à la source doivent désigner un représentant fiscal, en application du 1 de l'article 1671 du CGI. La personne n'est pas établie en France lorsqu'elle n'y a pas le siège de son activité et n'y dispose pas d'un établissement stable (succursale par exemple). Par dérogation, les débiteurs établis dans l'Union européenne ou dans un État partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt, sont dispensés de désigner un représentant. Ces débiteurs ont néanmoins la possibilité de désigner, à titre volontaire, un représentant dans les mêmes conditions afin d'accomplir leurs obligations. Toute latitude est laissée au débiteur dans le choix de son représentant. Toutefois, pour être accrédité, le représentant fiscal doit être établi en France et respecter les conditions de fond mentionnées auII-B-3-a-2° § 190. En application de l’article 302 decies du CGI, les redevables soumis à l’obligation de désigner un représentant fiscal en matière de prélèvement à la source doivent désigner le même représentant au titre de leurs obligations en matière de taxe sur la valeur ajoutée, de la contribution de solidarité territoriale, de la contribution sur les activités privées de sécurité et des prélèvements sur les jeux et paris. Le débiteur non établi en France doit désigner un représentant préalablement à la réalisation des opérations situées en France. La date à laquelle cette désignation prend effet doit être précisée. En principe, la désignation ne peut pas avoir d'effet rétroactif. Toutefois, le service des impôts des entreprises étrangères (SIEE) peut, dans des cas dûment justifiés, accepter une telle désignation, dès lors que, d'une part, le débiteur non établi manifeste son intention de régulariser sa situation, d'autre part, que le représentant prend l'engagement exprès de représenter ce débiteur depuis le début de la période à régulariser. La désignation peut être limitée à une période donnée. En application du 2 de l'article 357 H bis de l'annexe III au CGI, le représentant doit adresser une demande écrite au SIEE. Cette demande est accompagnée de sa désignation par le débiteur non établi, revêtue de son acceptation. La demande d'accréditation du représentant fiscal doit mentionner les noms (ou raisons sociales) et adresses (ou coordonnées des sièges sociaux) du débiteur non établi et du représentant fiscal désigné. La demande d'accréditation doit comporter la désignation, par le débiteur non établi en France, du représentant fiscal ainsi que l'acceptation de ce dernier et son engagement d’accomplir les formalités incombant au débiteur et de reverser au service des impôts la retenue à la source exigible. Sauf si elle a été faite pour une période donnée, la désignation demeure valable tant que l'administration n'est pas informée de sa dénonciation. Dès lors, deux situations peuvent se présenter : - le débiteur non établi veut dénoncer la désignation du représentant. Pour cela, il informe par écrit et sans délai le service des impôts des entreprises étrangères en lui adressant la dénonciation de la désignation ; - le représentant fiscal, qui ne souhaite plus effectuer les opérations pour le compte du débiteur non établi, peut dénoncer le contrat de représentation fiscale. Dans ce cas, il en informe par écrit, à la fois le débiteur non établi et le SIEE (cf. adresse et coordonnées auII-B-2-b-2° § 140). Si le représentant fiscal n'a pas les moyens de faire viser par le débiteur non établi le courrier dénonçant la désignation, il devra apporter la preuve, par tous moyens, que ce dernier en a été informé (lettre recommandée, exploit d'huissier, etc.). En tout état de cause, la date d'effet de la dénonciation ne pourra être antérieure à la date de sa notification au service des impôts. Aux termes de l'article 357 H bis de l'annexe III au CGI, le représentant fiscal doit être accrédité par le SIEE (cf. adresse et coordonnées auII-B-2-b-2° § 140). Le service des impôts des entreprises étrangères notifie par écrit au représentant l'octroi ou le refus de l'accréditation. En cas de refus de l'accréditation, les motifs de ce refus sont précisés. Pour être accrédité, le représentant doit, d'une part, être établi en France et, d'autre part, présenter une moralité fiscale indiscutable. La moralité fiscale du représentant est appréciée au jour de la demande d'accréditation. Elle est fonction de la ponctualité dont celui-ci fait preuve dans le respect de ses obligations déclaratives et pour le paiement de ses impôts. Il doit avoir, au cours des douze derniers mois, déposé dans les délais ses déclarations de résultats et de taxe sur la valeur ajoutée et s’être acquitté, dans les délais, du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée et de l’impôt sur le revenu ou de l’impôt sur les sociétés. Après la délivrance de l'accréditation, la moralité fiscale du représentant est appréciée au regard du respect des obligations pour son compte et en qualité de représentant. Conformément aux dispositions du deuxième alinéa du 2 de l'article 357 H bis de l'annexe III au CGI, le SIEE notifie par écrit au représentant le retrait de l'accréditation lorsque le représentant fiscal ne remplit pas ses obligations fiscales personnelles ou les obligations auxquelles il est tenu au titre de sa désignation (les coordonnées du SIEE sont mentionnées auII-B-2-b-2° § 140). Dans ce cas, le retrait de l'accréditation ne peut prendre effet avant l'expiration d'un délai de trente jours à compter de la notification du document par lequel l'administration a fait connaître son intention, les motifs de celle-ci et la possibilité dont dispose l'intéressé de présenter dans ce délai ses observations. En l'absence de régularisation dans ce délai, le retrait de l'accréditation lui est notifié par lettre recommandée avec accusé de réception. Le représentant est responsable du respect des obligations fiscales, en matière de retenue à la source, afférentes à l'ensemble des opérations réalisées en France par le débiteur non établi en France qui l'a désigné, y compris celles dont il n'a pas eu connaissance. Cette responsabilité est engagée pendant la durée de validité de la désignation par le débiteur non établi. Le représentant est tenu de remplir les formalités incombant au débiteur non établi en France et à reverser au service des impôts les retenues à sa place. Les sociétés d’assurance délèguent tout ou partie de la gestion des prestations qu’elles versent à des délégataires de gestion. Le délégataire est un intermédiaire entre l’assureur et l’assuré, ayant reçu mandat de l’assureur de gérer tout ou partie d’un portefeuille d’assurés. Il peut agir au nom et pour le compte de la société d’assurance ou agir en son nom mais pour le compte de la société. Si la convention entre le délégataire et la société d'assurance prévoit qu'il revient au délégataire de gestion de verser les prestations, il appartient également au délégataire de transmettre la déclaration PASRAU. Dans le cas contraire, c'est la société d'assurance qui assume cette déclaration. Par principe, les mandataires judiciaires mentionnés auxarticles L. 811-1 et suivants du code de commerce (C. com.), notamment les administrateurs et les mandataires judiciaires, sont tenus au dépôt d'une DSN. Par exception, les mandataires judiciaires précités sont tenus au dépôt de déclarations PASRAU dans le cas où ils sont dans l'impossibilité d'utiliser les logiciels de paie des entreprises en procédure de liquidation judiciaire qui étaient en DSN (par exemple : le matériel informatique a été cédé ou vandalisé, l'entreprise est occupée ou sinistrée).

Pour l'application de la retenue à la source à compter du 1erjanvier 2019, une phase
préparatoire, prévue à compter de septembre 2018, permet aux personnes tenues d'effectuer la retenue à la source, appelées également débiteurs ou « collecteurs » (pour une définition de cette notion,
se reporter auBOI-IR-PAS-30-10-10) de préparer puis d'assurer la mise en œuvre de la réforme. Cette phase préparatoire comporte une phase de préfiguration et une phase d'initialisation du
prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu. Laphase de préfiguration, prévue au I bis de
l'article
60 de la loi de finances n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 pour 2017 modifiée, permet aux débiteurs de la retenue à la source (RAS), sur la base du volontariat, de faire figurer, notamment sur les
bulletins de salaire, des informations relatives à la RAS. Elle s'applique aux revenus versés à compter de septembre 2018. Les II et III de
l'article
6 du décret n° 2017-866 du 9 mai 2017 relatif aux modalités d'application de la retenue à la source de l'impôt sur le revenu prévue au 1° du 2 de l'article 204 A du code général des impôtsmodifié, prévoient unephase d’initialisationdu prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu. Cette phase est obligatoire. Elle permet aux personnes tenues d'effectuer la retenue à la
source d'obtenir auprès de l'administration fiscale au plus tard en décembre 2018 les taux de prélèvement applicables aux revenus qu'elles versent dès le 1erjanvier 2019. La mise en œuvre des phases de préfiguration et d'initialisation est subordonnée au dépôt
préalable d'une déclaration par le débiteur de la RAS afin de disposer, en retour, du taux de prélèvement mis à disposition par l'administration fiscale. Les opérations réalisées au cours de la phase préparatoire sont soumises à des obligations
tenant au respect du secret professionnel et de la vie privée. Qu'il soit tenu de déposer une DSN ou une déclaration PASRAU, le débiteur de la RAS ne peut
récupérer les taux de prélèvement à utiliser durant la phase préparatoire qu'après avoir déposé au préalable la déclaration visée à
l'article 87-0 A du CGI. Pour toute déclaration déposée en phase préparatoire, un socle commun
d'informations est à déclarer. La phase de préfiguration permet aux collecteurs volontaires de disposer des taux de
prélèvement à la source mis à disposition par l'administration fiscale en vue de mentionner sur les bulletins de salaires des bénéficiaires de revenus (ou en annexe ou sur tout autre document
équivalent : bulletins de pensions, de paiement, etc.) tout ou partie des informations suivantes : - le taux du prélèvement à la source qui s'appliquerait à ses revenus. Il peut s'agir du taux
mis à disposition par l'administration fiscale ou, à défaut, du taux qui résulterait de l'application de la grille de taux par défaut. - le montant de la retenue à la source qui serait effectuée ; - le montant du revenu sur lequel la retenue à la source serait effectuée ; - le montant de ce revenu net du montant de cette retenue. Les revenus versés à compter du 1erseptembre 2018 et jusqu'au 31 décembre 2018
pourront faire l'objet d'une préfiguration. Pour ce faire les débiteurs de la RAS utiliseront les taux de prélèvement des bénéficiaires de revenus figurant dans les comptes-rendus transmis suite au
dépôt de la déclaration visée à l'article 87-0 A du CGI(cf.II § 110 et
suivants). Cette possibilité concerne les déclarations PASRAU ou DSN portant sur les revenus versés à
compter du 1erseptembre 2018. Ces déclarations suivent les modalités de dépôt décrites auIII § 90 à 140 du
BOI-IR-PAS-30-10-30-10. Les personnes tenues d'effectuer la RAS entrant dans le champ d'application du I de
l'article L. 133-5-3 du code de la sécurité sociale (CSS), sont tenues de déposer une DSN dans les conditions
mentionnées à l'article R. 133-13 du CSSet à
l'article R. 133-14 du CSS. Les DSN déposées à compter de septembre 2018 donnent lieu à la mise à disposition du débiteur
de la RAS par l'administration fiscale d’un compte-rendu comportant les taux de prélèvement. Compte tenu de leur durée de validité, ces taux mis à disposition du débiteur en septembre et en octobre
2018 ne devront pas s'appliquer aux revenus versés à compter du 1erjanvier 2019. En revanche, les taux de prélèvement transmis en novembre et décembre 2018 pourront valablement s'appliquer
aux revenus versés à compter du 1erjanvier 2019 (cf.II § 130). En application du III de
l'article
6 du décret n° 2017-866 du 9 mai 2017modifié, les débiteurs qui n'entrent pas dans le champ de l'article L. 133-5-3
du CSSsont tenus de déposer, en novembre et au plus tard le 10 décembre 2018, une première déclaration PASRAU sur le portailwww.net-entreprises.fr,
afin de bénéficier d'une mise à disposition, par l'administration fiscale, des taux de prélèvement à la source applicables à compter du 1erjanvier 2019 (cf.II § 110 et
suivants). Les taux mis à leur disposition pourront valablement s'appliquer aux revenus versés à compter du 1erjanvier 2019, dans la limite de la durée de validité des taux. En pratique, ces débiteurs peuvent déposer une première déclaration PASRAU dès septembre 2018,
mais les taux mis à leur disposition en septembre et octobre 2018 ne pourront pas être appliqués aux revenus versés à compter du 1erjanvier 2019, compte tenu de la durée de validité des
taux de prélèvement. Les informations à déclarer en phase d'initialisation sont fixées par le III de
l'article
6 du décret n° 2017-866 du 9 mai 2017modifié. Les mêmes informations sont à déclarer pour la phase de préfiguration prévue par le I bis de
l'article
60 de la loi de finances n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 pour 2017 modifiée. Les déclarations DSN ou PASRAU déposées par les débiteurs, en phase préparatoire, comportent
les informations suivantes : Les numéros : - d’identité mentionnés à
l’article R. 123-221 du code de commerce (C. com.), à savoir les numéros SIREN et SIRET ; - de la nomenclature d’activités française (NAF) mentionné au 1° de
l’article R. 123-223 du C. com.. Lorsqu’il est différent du débiteur, le nom ou la raison sociale et les numéros d’identités
mentionnés à l’article R. 123-221 du C. com., c'est à dire les numéros SIREN et SIRET, de l'émetteur de la déclaration. Pour chaque bénéficiaire de revenu soumis à la retenue à la source, la déclaration mentionne : - ses nom de famille, nom d'usage et prénoms, sexe, date et lieu de naissance ; - son numéro d’inscription au répertoire national d’identification des personnes physiques
(NIR) ou, pour une personne en instance d’attribution d’un tel numéro, son numéro identifiant d’attente attribué par la Caisse nationale d’assurance vieillesse des travailleurs salariés (CNAV-TS) dans
les conditions prévues à l’article R. 114-26 du CSS; - le cas échéant, le ou les numéros d’identification provisoire qui lui ont été attribués par
le collecteur. Un tel identifiant est obligatoire pour les personnes qui ne disposent pas de NIR ou de numéro identifiant d'attente attribué par la CNAV-TS ; - la dernière adresse connue de son domicile. Les taux de prélèvement déterminés par l'administration, à partir des déclarations des revenus
de l'année 2017 déposées en 2018 et en tenant compte des options des contribuables, sont mis à disposition du débiteur selon les modalités prévues auBOI-IR-PAS-30-10-20. Tant en phase de préfiguration qu'en phase d'initialisation, dès lors que le débiteur de la
RAS a déclaré les informations requises conformément aux dispositions développées auI § 70, l'administration fiscale lui transmet les taux de prélèvement dont elle dispose et qui
tiennent compte des options prises par le contribuable. Seuls les taux de prélèvement mis à disposition par l'administration fiscale en novembre et
décembre 2018 peuvent être valablement appliqués aux revenus versés à compter du 1erjanvier 2019 (concernant la durée de validité des taux,BOI-IR-PAS-30-10-20 au II-C § 70). En l'absence de restitution d'un taux par l'administration fiscale, le débiteur de la RAS
utilise, pour la phase de préfiguration, ou applique, pour la phase d'initialisation, le taux proportionnel résultant des grilles de taux par défaut prévu au III de
l'article 204 H du CGI(BOI-IR-PAS-20-20-30). Les différents cas d'absence de restitution de taux sont rappelés auII-D § 90 du BOI-IR-PAS-30-10-20. En application du C du I bis de
l'article
60 de la loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017 modifiée, l'obligation de secret professionnel prévue à
l'article L. 103 du livre des procédures fiscales (LPF)s'étend aux opérations réalisées et aux informations qui doivent
être recueillies, détenues ou transmises aux seules fins de la phase de préfiguration. Toutes les personnes, notamment les débiteurs de la RAS, qui contreviennent
intentionnellement à cette obligation au cours des opérations de préfiguration sont passibles d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 15 000 euros
(code pénal, art. 226-13). Conformément au 5 du G du I de
l'article
60 de la loi de finances n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 pour 2017 modifiée, en cohérence avec la date de première transmission des taux de prélèvement par l'administration fiscale pour la phase
d'initialisation, les dispositions relatives au respect du secret professionnel sont applicables à compter de mois de septembre 2018. En effet,
l'article L. 288 A du LPFpermet à l'administration fiscale de transmettre aux collecteurs le taux du prélèvement à la
source à appliquer aux revenus versés « sur la base du numéro d'inscription au répertoire national d'identification des personnes physiques [NIR] et des éléments d'état civil communiqués par les
débiteurs » par le biais de la DSN ou de la déclaration PASRAU. Ces opérations sont réalisées et ces informations recueillies, détenues ou transmises aux
seules fins de la phase d'initialisation en vue de la mise en œuvre du prélèvement à la source à compter du 1erjanvier 2019. L'obligation de secret professionnel prévue à
l'article L. 103 du LPFs'étend aux informations échangées entre le collecteur de la retenue à la source et
l'administration fiscale. Toutes les personnes, notamment les débiteurs de la RAS, qui contreviennent
intentionnellement à cette obligation au cours des opérations de préfiguration sont passibles de la sanction prévue à
l'article 1753 bis C du CGI, à savoir un an d'emprisonnement et d'une amende de 15 000 euros
(code pénal, art. 226-13). La peine encourue est réduite à 10 000 euros pour les employeurs personnes physiques qui ont recours à certains
dispositifs de déclaration simplifié en matière sociale ; Pour plus de précision sur les sanctions applicables en cas de mésusage du
taux du prélèvement et, notamment, en cas de violation du secret professionnel, il convient de se reporter au BOI-IR-PAS-30-10-30-30 en cours de rédaction. En application du D du I bis de
l'article
60 de la loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017 modifiée, les contribuables peuvent exercer l'option pour l'individualisation de leur taux de prélèvement (au sein des couples)
(BOI-IR-PAS 20-20-20) ou pour l'absence de communication de ce taux (option pour la grille de taux par défaut,BOI-IR-PAS-20-20-30-20) avant
la première transmission de leur taux de prélèvement dans le cadre de la phase préparatoire (phase de préfiguration ou d'initialisation). En pratique, les contribuables peuvent exercer ces options dans leurespace personnel sécurisé sur le site www.impots.gouv.fr.

Conformément au 4 du I de
l'article 204 H du code général des impôts (CGI), l'administration fiscale met le taux de prélèvement à la disposition de la
personne tenue d'effectuer la retenue à la source (RAS) ou débiteur, également appelée « collecteur » (se reporter auBOI-IR-PAS 30-10-10). Le débiteur applique aux revenus soumis à la RAS
(BOI-IR-PAS-10-10-10) de chaque bénéficiaire le taux de prélèvement qui lui a été transmis par l’administration fiscale ou à défaut, le taux résultant de l'application
d'une grille de taux par défaut. L'absence de mise à disposition d'un taux par l'administration fiscale, quel qu'en soit le
motif, ne dispense pas le débiteur de prélever la RAS en appliquant la grille de taux par défaut. Conformément aux dispositions de
l'article 46 F de l'annexe III au CGIet aux dispositions du V de
l’article R. 133-13 du code de la sécurité sociale (CSS), le taux de prélèvement à la source est mis à disposition du
collecteur par le biais d'un compte-rendu établi par l'administration fiscale en retour de chaque déclaration sociale nominative (DSN) ou déclaration « prélèvement à la source revenus autres »
(PASRAU) souscrite par le collecteur et comportant les éléments mentionnés auII § 40 et suivants du BOI-IR-PAS-30-10-30-10. Les personnes tenues d'effectuer la retenue à la source et qui versent pour la première fois un
revenu peuvent demander à l'administration fiscale, par anticipation, la mise à disposition du taux propre au contribuable. Pour plus de précisions sur cette possibilité, il convient de se reporter auI-B-1 § 60 du BOI-IR-PAS-20-20-30-10. Le compte-rendu est mis mensuellement à la disposition des débiteurs de la RAS ayant souscrit la
déclaration mentionnée à l'article 87-0 A du CGI. Le compte-rendu est transmis le mois au cours duquel la DSN ou la déclaration PASRAU a été
déposée par le collecteur, dans un délai qui ne devrait pas excéder 5 jours ouvrés après réception de la déclaration par l'administration fiscale. Ce compte-rendu est disponible sur les siteswww.net-entreprises.frouwww.msa.fr, le cas échéant. Le compte-rendu comporte notamment : - un identifiant propre ; - des informations propres à chaque bénéficiaire de revenu versé par le débiteur de la RAS : - les identifiants mentionnés aux e et g du 3° du V de
l'article R. 133-14 du CSS, à savoir le numéro d'inscription au répertoire national d'identification des personnes
physiques ou un numéro identifiant d'attente attribué par la Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salariés, ou les numéros d'identification provisoire attribués par l'employeur
dans le cas où les deux premiers numéros ne sont pas connus ; - le taux du prélèvement à la source applicable, sauf lorsque s'applique (de plein droit ou
sur option du bénéficiaire) le taux proportionnel issu des grilles de taux par défaut prévues au III de l'article 204 H du
CGIégalement appelé « taux par défaut » (BOI-IR-PAS-20-20-30) ; - les anomalies détectées par l'administration fiscale figurant dans la DSN ou la déclaration
PASRAU ayant donné lieu à l'émission du compte-rendu. Ces anomalies portent sur les données individuelles des bénéficiaires des revenus ou sur le taux de prélèvement appliqué par le débiteur déclarés
dans la DSN ou la déclaration PASRAU. Les personnes tenues d'appliquer le taux de prélèvement sont les personnes tenues d'effectuer
la RAS définies auBOI-IR-PAS-30-10-10. Le taux de prélèvement mis à la disposition du collecteur dans les conditions mentionnées
supra s'applique aux revenus soumis à la RAS (pour la détermination de ces revenus, se reporter auBOI-IR-PAS-10-10-10). Conformément au premier alinéa du 2 de
l'article 1671 du CGI, le taux de prélèvement est applicable jusqu'à la fin du deuxième mois qui suit sa mise à disposition du
débiteur par l'administration fiscale. Le débiteur de la RAS applique le taux issu du compte-rendu le plus récent transmis par
l'administration fiscale. Toutefois, si le débiteur n'a pas la possibilité d'appliquer le taux le plus récent mis à sa disposition dans le dernier compte rendu, il peut alors appliquer un taux de
prélèvement issu d'un compte-rendu antérieur dès lors que ce taux est toujours valide à la date de son application. La fin de la relation contractuelle entre un salarié et son employeur ne fait pas obstacle à
ce que ce dernier applique le taux transmis par l'administration fiscale pour tout revenu versé postérieurement à la date de fin du contrat (solde de tout compte par exemple), dès lors que le taux est
encore valide. Au-delà de la période de validité du dernier taux transmis par l'administration fiscale, l'employeur appliquera alors un taux par défaut. Le compte-rendu mis à la disposition du collecteur ne comporte pas le taux de prélèvement d'un
bénéficiaire donné dans les situations suivantes : - le bénéficiaire n'est pas connu par l'administration fiscale (nouveau résident fiscal
français, primo-déclarant, etc.) ; - le bénéficiaire a opté pour la non-transmission de son taux de prélèvement en application du
IV de l'article 204 H du CGI(BOI-IR-PAS-20-20-30-20) ; - les données individuelles du bénéficiaire transmises à l'administration fiscale par le
débiteur de la RAS n'ont pas permis de l'identifier ; - lorsque aucun taux n'a été calculé par l'administration fiscale. Dans ces situations, le débiteur de la RAS devra appliquer un taux proportionnel déterminé en
application des grilles de taux par défaut prévues au III de l'article 204 H du CGI (BOI-IR-PAS-20-20-30). Pour davantage de précisions s'agissant des situations dans lesquelles le taux par défaut
s'applique de plein droit, se reporter auI-A § 10 et suivants du BOI-IR-PAS-20-20-30-10. En application de
l'article 95 ZO de l'annexe II au CGI, lorsque le débiteur a constaté qu'une erreur a été commise dans une
déclaration souscrite au titre d'un mois et, en particulier, lorsqu'il applique un taux différent de celui qui est mis à sa disposition ou un taux qui n'est plus valide (cf.II-C-§
70), il procède à une régularisation dont les modalités sont décrites au BOI-IR-PAS-30-10-50 en cours de rédaction. Les délais de conservation des comptes-rendus et des taux de prélèvement transmis sont
déterminés par les règles de prescription en vigueur. Les données afférentes au compte-rendu qui permettent de déterminer sa date de mise à
disposition (son identifiant) ainsi que le contenu du compte-rendu (notamment le taux attaché à chaque individu) doivent être conservés conformément au délai de prescription défini par leBOI-CF-COM-10-10-30-10, c'est-à-dire pendant un délai de 6 ans.

La personne tenue d'effectuer la retenue à la source (RAS) ou débiteur, également appelée
"collecteur" (BOI-IR-PAS-30-10-10), est soumise à un ensemble d'obligations. A ce titre, la présente section comprend trois sous-sections : - les obligations déclaratives du débiteur de la RAS (sous-section 1,BOI-IR-PAS-30-10-30-10) ; - les obligations de paiement et de versement mises à sa charge (sous-section 2,BOI-IR-PAS-30-10-30-20) ; - les autres obligations auxquelles il est soumis au titre des opérations liées au prélèvement à
la source (mention sur le bulletin de salaire ou les documents équivalents, respect du secret professionnel et absence de détournement de l'usage du taux) (sous-section 3, BOI-IR-PAS-30-10-30-30 en
cours de rédaction).

En application de
l'article 87-0 A du code général des impôts (CGI), les personnes tenues d'effectuer la retenue à la source (RAS) prévue au
1° du 2 de l'article 204 A du CGIdéclarent chaque mois à l'administration fiscale des informations relatives au montant
prélevé sur le revenu versé à chaque bénéficiaire. La forme, le contenu, les modalités de dépôt de cette déclaration ainsi que le certificat de
conformité de la déclaration sont décrits ci-dessous. Les personnes tenues de souscrire directement la déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIsont définies auBOI-IR-PAS-30-10-10. Pour les employeurs ayant recours aux dispositifs simplifiés prévus à
l'article L. 133-5-6 du code de la sécurité sociale (CSS)et ceux mentionnés à
l'article L. 7122-22 du code du travail (C. trav.), la déclaration mentionnée à l'article 87-0 A du CGI est souscrite par un
intermédiaire. Pour plus de précisions, il convient de se reporter au BOI-IR-PAS-30-10-40 en cours de
rédaction. En application de
l'article 39 C de l'annexe III au CGI, la déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIdoit comporter les informations suivantes : - l'identification du de la personne tenue d'effectuer la RAS ; - l'identification du bénéficiaire des revenus ; - l'assiette, le taux et le montant prélevé sur le revenu versé à chaque bénéficiaire ; - des informations relatives au télérèglement
(BOI-IR-PAS-30-10-30-20). En application des 1° et 2° de
l'article 39 C de l’annexe III au CGI, la déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIdoit comporter des éléments concernant le débiteur de la RAS et, le cas échéant, l'émetteur de la
déclaration s'il est différent. S'agissant de la personne tenue d'effectuer la RAS ou débiteur ou collecteur,
il s'agit des numéros d'identité mentionnés à l'article R. 123-221 du code de commerce (C. com), c'est-à-dire les numéros SIREN et
SIRET, et de la nomenclature d'activité française (NAF) mentionnée au 1° de l'article R. 123-223 du C. com. Lorsqu'il est différent du débiteur, doivent être indiqués le nom ou la raison
sociale et les numéros d'identités mentionnés à l'article R.123-221 du C. com, c'est-à-dire les numéros SIREN et SIRET de l'émetteur de la déclaration. Si la personne tenue d’effectuer la retenue à la source est différente de celle qui émet la
déclaration, en plus des informations spécifiées auII-A § 50, celle-ci doit comporter les données d’identification de l’émetteur de la déclaration, à savoir : - le nom ou la raison sociale ; - les numéros d'identité mentionnés à l'article R. 123-221 du C. com
c'est-à-dire ses numéros SIREN et SIRET. En application du 3° de
l'article 39 C de l'annexe III au CGI, la déclaration doit comporter pour chaque bénéficiaire de revenu, ses données
d'identification, c'est-à-dire : - ses nom de famille, nom d'usage et prénoms ; - son sexe ; - ses date et lieu de naissance ; - son numéro d’inscription au répertoire national d’identification des personnes physiques
(NIR) ou, pour les personnes en instance d’attribution d’un tel numéro, son numéro identifiant d’attente (NIA) attribué par la Caisse nationale d’assurance vieillesse des travailleurs salariés dans
les conditions prévues à l’article R.114-26 du CSS; - le cas échéant, le ou les numéros d'identification provisoires qui lui ont été attribués par
l'employeur. Un tel identifiant est obligatoire pour les salariés qui ne disposent pas de NIR ou de NIA ; - la dernière adresse connue de son domicile. Il s'agit de l'adresse connue du débiteur de la
RAS au moment de la souscription de la déclaration. Conformément à
l'article 39 C de l'annexe III au CGI, le débiteur de la retenue à la source doit transmettre dans la déclaration,
les informations relatives au(x) revenu(s) versé(s) et au montant retenu : - la date à laquelle les revenus ont été versés ; - le montant net imposable à l'impôt sur le revenu, déterminé dans les conditions prévues à
l'article 204 F du CGI(BOI-IR-PAS-20-10-10), des sommes et avantages entrant dans le champ de la retenue à la source mentionnés auBOIR-IR-PAS-10-10-10) ; - le taux du prélèvement à la source appliqué. Il s'agit : - soit du taux de prélèvement à la source personnalisé mis à la disposition du débiteur par
l'administration fiscale selon les modalités définies auBOI-IR-PAS-30-10-20; - soit du taux de prélèvement non personnalisé prévu au III de
l'article 204 H du CGI(BOI-IR-PAS-20-20-30) ; - le montant de prélèvement à la source, arrondi à la deuxième décimale la plus proche, la
fraction de décimale égale à 0,005 comptant pour 0,01 ; - l'identifiant du taux de prélèvement à la source transmis à l'appui du compte-rendu émis par
l'administration fiscale à la suite du dépôt d'une déclaration par le débiteur (BOI-IR-PAS-30-10-20). La déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIprend la forme : - soit d'une déclaration sociale nominative (DSN) souscrite par les débiteurs entrant dans le
champ d'application de l'article L. 133-5-3 du CSS(BOI-IR-PAS-30-10-10 au I-A § 40) ; - soit d'une déclaration « prélèvement à la source sur les revenus autres » (PASRAU) souscrite
par les personnes n'entrant pas dans le champ d'application de l'article L. 133-5-3 du CSS (BOI-IR-PAS-30-10-10 au I-B § 50 et suivants). En application de
l'article 89 A du CGI, la déclaration est transmise par le déclarant à l'administration fiscale selon un procédé informatique. Le III de
l'article 39 D de l'annexe III au CGIprécise les modalités de télédéclaration : - les personnes tenues de déposer une DSN le font selon lanorme techniquementionnée au III de l'article R. 133-13 du
CSS; - la déclaration PASRAU est déposée selon unenorme techniqueprévue pararrêté du 9 mai 2017 approuvant le cahier technique de la norme d'échange applicable à la déclaration dite «PASRAU». Les collecteurs sont tenus de déposer chaque mois à l'administration fiscale la déclaration
mentionnée à l'article 87-0 A du CGI. Cette déclaration est transmise le mois suivant celui au cours duquel les revenus dans le
champ du prélèvement ont été versés, quelle que soit la période au titre de laquelle les revenus ont été acquis (CGI,
ann. IIII, art. 39 D, I-al. 1). En vertu du 1 du II de l'article 39 D de l'annexe III au CGI, cette obligation de dépôt
mensuel s'applique y compris lorsque aucun revenu n'a été versé au titre de la période de référence. En application du II de l'article 39 D de l'annexe III au CGI, les débiteurs sont tenus de
déposer chaque mois la déclaration prévue à l'article 87-0 A du CGI et ce : - lorsque leur obligation déclarative est souscrite sous la forme d'une DSN, tant qu'ils n'ont
pas demandé la radiation de leur compte auprès de l'organisme de recouvrement des cotisations de sécurité sociale dont ils relèvent ; - lorsque leur obligation déclarative est souscrite sous la forme d'une déclaration PASRAU,
tant qu'ils n'ont pas porté à la connaissance de l'administration fiscale toute radiation ou cessation d'activité ou tout autre événement qui met fin à l'obligation déclarative. En application du 2° du II de
l'article R. 243-6 du CSSauquel renvoie le premier alinéa du I de
l'article R. 133-14 du CSS, les débiteurs de la retenue à la source relevant de la DSN et versant la paie après la
période mensuelle d'emploi (pratique dite du « décalage de paie ») déposent la déclaration au plus tard le 15 du mois au cours duquel a eu lieu le versement de la rémunération. La déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIest transmise au service des impôts des entreprises dont dépend le siège de l'établissement tenu
d'opérer la retenue à la source (CGI, ann. III, art. 39 F). Lorsque la personne tenue d'effectuer la retenue à la source n'est pas établie en France, la
déclaration relève de la compétence du service des impôts des entreprises étrangères. La transmission des déclarations mentionnées à l'article 87-0 A du CGI à l'administration
fiscale est réalisée via le portailwww.net-entreprises.frou le portailwww.msa.fr, le cas échéant
(CGI, ann. III, art. 39 D). En application du I de
l'article 39 D de l'annexe III au CGI, les dates limites de dépôt de la déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIdiffèrent selon que le débiteur relève ou non du champ de la DSN prévu à
l'article L. 133-5-3 du CSS(III-A § 90) : - Lorsqu'ils relèvent de la DSN, les débiteurs sont tenus au dépôt de la déclaration au plus
tard le 5 ou le 15 du mois suivant celui au cours duquel les revenus ont été versés (exception faite des entreprises en décalage de paie,III-B-2 § 140), conformément au 1° du I de
l'article 39 D de l'annexe III au CGI et ce y compris lorsqu'aucun revenu n'a été versé au titre de la période de référence (III-B § 110 et suivants) ; - Lorsqu'ils relèvent de la déclaration PASRAU, les débiteurs sont tenus de déposer une
déclaration PASRAU au plus tard le 10 de chaque mois, conformément à l'article 6 C de l'annexe IV au CGI. 190 Si le délai imparti pour souscrire la DSN ou la déclaration PASRAU expire un jour férié ou non
ouvré, il est prorogé jusqu’au jour ouvrable suivant (CGI, ann. IV, art. 6 C pour la déclaration PASRAU, etCSS, art. R.
133-14, I-al. 3pour la DSN). A réception de la déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGI, l'administration fiscale adresse un certificat de conformité à l'émetteur de la déclaration qui
atteste du dépôt de la déclaration (CGI, ann. III, art. 39 E). Ce certificat informe le déclarant de la conformité de sa DSN ou de sa déclaration PASRAU aux
normes techniques mentionnées auIII-A § 100. La délivrance du certificat de conformité ne fait pas obstacle aux demandes effectuées auprès
de l'employeur par les organismes, les administrations ou les salariés, de rectifier ou mettre à jour les données inexactes ou incomplètes dans la DSN ou la déclaration PASRAU du ou des mois suivants. L'article 95
ZO de l'annexe II au CGIprévoit la possibilité de régulariser lors de la souscription d'une déclaration, mentionnée à
l'article 87-0 A du CGI,les erreurs commises dans une déclaration antérieure. Ces modalités de régularisation d'une déclaration sont commentées auBOI-IR-PAS-30-10-50.

En application de
l'article 1671 du code général des impôts (CGI), la retenue à la source (RAS) prélevée est déclarée dans les conditions
prévues à l'article 87 A du CGI(BOI-IR-PAS-30-10-10) et versée au service des impôts : -  des entreprises dont relève le siège social, ou le principal établissement,
lorsque le débiteur est établi en France, ou à la direction des grandes entreprises (DGE) lorsque le débiteur remplit les conditions visées à
l’article 344-0 A de l’annexe III au CGI; - des entreprises étrangères (SIEE) de la direction des impôts des non-résidents
(DINR), courriel :siee.dinr@dgfip.finances.gouv.fr; lorsque le débiteur n'est pas établi en France. Les personnes tenues de reverser la RAS prélevée sur les revenus dans le champ
du prélèvement sont les personnes définies auBOI-IR-PAS-30-10-10. Le reversement doit être effectué par ces personnes auprès du service mentionné
au§ 1. Le paiement de la RAS prévue au 1° du 2 de
l'article 204 A du CGIest acquitté par télérèglement par l'établissement collecteur des RAS ou par un autre établissement du
débiteur. La déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIdoit comporter les données permettant d'effectuer le télérèglement à savoir : - les dates de début et fin de période au titre de laquelle la déclaration est
déposée ; - le numéro de compte bancaire international (IBAN) et le code
d'identification des banques (BIC) du compte depuis lequel est effectué le versement ; - le montant global du versement ; - le numéro SIRET de l'établissement qui opère le versement s'il est différent
de celui qui a effectué la retenue à la source. La RAS est reversée au comptable public par l'intermédiaire des organismes
mentionnés à l'article L. 133-5-10 du code de la sécurité sociale (CSS)ou à
l'article L. 133-9 du CSSlorsque les employeurs ont recours aux dispositifs simplifiés prévus à
l'article L. 133-5-6 du CSSou à l'article L.
7122-23 du code du travail (C. trav.). Pour plus de précisions, il convient de se reporter au BOI-IR-PAS-30-10-40 en
cours de rédaction. Pour les employeurs ou débiteurs relevant de la déclaration sociale nominative
(DSN), le reversement de la retenue à la source intervient le mois suivant celui au cours duquel a eu lieu la retenue ou, si le débiteur est un employeur qui procède à la paie après la période
mensuelle d'emploi (pratique dite du décalage de paie), le mois au cours duquel a eu lieu la retenue. Le versement doit être effectué au plus tard : - le 15 du mois pour les entreprises comptant au maximum quarante-neuf
salariés ; - le 5 du mois pour les autres. En application du 2° de
l'article 357 H ter de l'annexe III au CGI, les employeurs ou débiteurs qui relèvent de la déclaration
« PASRAU » (Prélèvement A la Source Revenus Autres) doivent reverser la retenue à la source au plus tard le 10 du mois suivant celui au cours duquel a eu lieu le prélèvement. L'employeur dont l'effectif est inférieur à onze salariés peut, en application du quatrième
aliéna du 2 de l'article 1671 du CGI, opter pour un reversement au plus tard le 15 du premier mois du trimestre suivant celui
au cours duquel ont eu lieu les retenues, dans les conditions prévues par l'article 357 H quater de l'annexe III
au CGI. L'option pour le paiement trimestriel est exercée en application de
l'article R. 243-6-1 du CSS. Elle vaut à la fois pour le paiement des cotisations sociales et le reversement de la
retenue à la source et elle est sans incidence sur l'obligation déclarative mensuelle prévue à l'article 87-0 A du CGI.
L'employeur doit formuler l'option auprès de l’organisme de recouvrement des cotisations sociales (URSSAF ou MSA) dont dépend son établissement, par écrit, avant le 31 décembre ou au moment de
l’embauche de ses premiers salariés. L’option est valable pour douze mois et, sauf renonciation avant le 31
décembre, elle est reconduite pour l’année suivante. La dénonciation de l'option du paiement trimestriel des cotisations sociales
vaut aussi dénonciation de l'option pour le paiement trimestriel de la retenue à la source. L'employeur qui dispose d'un effectif de moins de onze salariés et qui n'entre
pas dans le champ de l'option prévue à l'article R. 243-6-1 du CSS mais souhaite exercer l'option pour un reversement trimestriel au titre d'une année civile, telle que prévue au 2 de l'article 1671
du CGI, en informe le service des impôts des entreprises (SIE) dont il relève avant le 31 décembre de l'année précédente ou au moment de l'emploi de son premier salarié. L'option est valable pour une
durée de douze mois. À défaut de dénonciation avant le 31 décembre, elle est reconduite pour l'année suivante. En ce qui concerne les sanctions prévues en cas de défaut ou de retard de
paiement de la retenue à la source, il convient de se rapporter au BOI-IR-PAS-30-10-60 (en cours de rédaction).

La présente section distingue, d’une part, la régularisation des erreurs d'assiette et de taux
de prélèvement à la source ayant abouti à une insuffisance ou un excédent de retenue à la source et, d’autre part, la régularisation des trop versés de revenus ayant une incidence sur le prélèvement à
la source. La régularisation s'entend ici des seuls cas où le fait générateur du
prélèvement à la source (le versement de l'élément de rémunération) est déjà intervenu. Un rappel de paie ou de prestation ne donne pas lieu à régularisation, mais doit être soumis au prélèvement à la
source et porté dans la déclaration souscrite au titre du mois au cours duquel est intervenu le versement du rappel. Les erreurs d'assiette ou de taux de prélèvement à la source commises par le débiteur de la
retenue à la source sur la déclaration mentionnée à l'article 87-0 A du CGIpeuvent être régularisées a posteriori dans les
conditions prévues à l'article 95 ZO de l'annexe II au CGI. Une personne tenue d'effectuer la retenue à la source mentionnée au 1° du 2 de
l'article 204 A du CGIqui constate qu'une erreur a été commise dans une déclaration souscrite au titre d'un mois peut la
régulariser, au moyen d'une inscription distincte, dans une déclaration souscrite au titre d'un mois de la même année civile. Lorsque l'erreur qui est régularisée a abouti à un excédent de retenue à la source, cet excédent
s'impute sur le montant de retenue à la source due au titre du mois pour lequel la déclaration est souscrite et, si l'excédent est supérieur à ce montant, la différence est remboursée dans les
conditions prévues à l'article L. 190 du livre des procédures fiscales (LPF). La différence dont le remboursement a été
demandé ne peut être imputée. La régularisation d'erreurs concerne les seules situations où des erreurs ont été commises par
le débiteur de la retenue à la source, au regard des informations dont il disposait au moment du versement du revenu, lorsqu'il a précompté la retenue à la source ou lorsqu'il a rempli sa déclaration. Les erreurs commises peuvent porter sur le taux de prélèvement à la source (par exemple,
application ou déclaration d'un taux différent de celui transmis par l'administration fiscale) ou sur l'assiette de la retenue à la source, également appelée « rémunération nette fiscale » (par
exemple, non application de l'abattement contrats courts, revenu versé et considéré à tort comme non imposable, à l'inverse, erreur sur le caractère imposable d'un revenu, etc.). Aucune régularisation ne doit être effectuée par le débiteur si la déclaration de la retenue à
la source est conforme aux éléments dont il avait connaissance au moment du versement du revenu. Par ailleurs, le débiteur de la retenue à la source dispose d'un délai de deux mois pour
appliquer un taux personnalisé transmis par l'administration fiscale (BOI-IR-PAS-30-10-20 au II-C § 70). La régularisation effectuée dans la déclaration mentionnée à
l'article 87-0 A du CGIdoit prendre la forme d'une inscription distincte de celle relative à la retenue opérée, le cas
échéant, à raison des revenus versés au même bénéficiaire au titre de la période de référence sur laquelle porte la déclaration. En pratique, cette régularisation s'effectue dans le bloc « régularisation » de la déclaration
mentionnée à l'article 87-0 A du CGI. Pour une erreur de taux, le collecteur applique le taux régularisé à la rémunération nette
fiscale déclarée initialement le mois de l'erreur. Le taux régularisé correspond à la différence entre le taux qui aurait dû être appliqué au
moment du versement du revenu et le taux effectivement appliqué. Pour une erreur de calcul de la rémunération nette fiscale, le collecteur applique également
le taux utilisé initialement le mois de l'erreur à la rémunération nette fiscale régularisée. L'assiette régularisée correspond à la différence entre l'assiette qui aurait dû être soumise
à la retenue à la source et l'assiette effectivement soumise à cette retenue. Pour une erreur simultanée de taux et de calcul de la rémunération nette fiscale, le
collecteur réalise successivement les deux opérations de régularisation dans deux blocs « régularisation » distincts. La régularisation doit être réalisée sur une déclaration souscrite au titre d'un mois de la
même année civile que celle au titre de laquelle la déclaration erronée a été souscrite. Ainsi, les erreurs constatées dans les déclarations relatives aux revenus d’une année N doivent être
régularisées, au plus tard, sur la déclaration relative aux rémunérations versées au mois de décembre, transmise en janvier N+1. Par mesure de tolérance, il est toutefois admis que le collecteur puisse effectuer la
régularisation relative aux revenus de l'année N sur la déclaration mentionnée à l'article 87-0 A du CGIsouscrite au titre
du mois de janvier N+1 et transmise en février N+1. Au-delà de cette date, il n'a plus la possibilité de régulariser les erreurs commises. Lorsqu’elles n’ont pas été réalisées par le collecteur dans le délai précité, les
rectifications relatives à l’assiette seront régularisées par le contribuable lors du dépôt de sa déclaration de revenus ou, ultérieurement, par le dépôt d’une déclaration rectificative (en cas de
minoration du revenu imposable dans sa déclaration initiale) ou d’une réclamation contentieuse (en cas de majoration du revenu imposable dans sa déclaration initiale). Les erreurs relatives au taux du prélèvement qui n'auront pas été régularisées par le
collecteur au cours de l'année civile seront automatiquement régularisées lors de la liquidation du solde de l’impôt sur le revenu du bénéficiaire sans que le contribuable concerné ait besoin de
modifier sa déclaration de revenus. En cas d'erreur ayant abouti à un excédent de retenue à la source par le collecteur, cet
excédent est imputé sur le montant de retenue à la source dû par le débiteur de la retenue à la source au titre du mois pour lequel la déclaration de régularisation est souscrite. Si l'excédent de retenue à la source est supérieur à la retenue due au titre du mois par le
collecteur au titre de l’ensemble des revenus sur lesquels il a opéré la retenue, le débiteur peut demander le remboursement de la différence auprès du service des impôts des entreprises dont il
dépend. La demande de remboursement constitue une réclamation contentieuse, présentée et traitée dans
les conditions de droit commun, prévues à l'article L. 190 du LPFet commentées auBOI-CTX-PREA-10, sous réserve des précisions figurant
au§ 70. La demande de remboursement d’un trop versé de retenue à la source doit être présentée au plus
tard le dernier jour du mois de février de l’année suivant celle au cours de laquelle les revenus concernés par cette erreur ont été mis à disposition ou réalisés
(LPF, art. R* 196-1-1). Les sommes faisant l'objet de la demande de remboursement ne peuvent plus faire l'objet d'une
quelconque imputation sur les montants de retenue à la source dus au titre des mois suivants. La compensation correspond aux cas les plus courants de régularisation des trop versés de
traitements, salaires ou revenus de remplacement. Elle consiste pour le débiteur de la retenue à la source, lors de la régularisation, à
diminuer le revenu versé au bénéficiaire du montant du trop versé, le solde à verser étant nul ou positif. Lorsque la régularisation est effectuée par voie de compensation, le débiteur ne doit pas
renseigner le bloc « régularisation » sur la déclaration mentionnée à l'article 87-0 A du CGI. Il applique au solde de la rémunération, déduction faite de l'indu, le dernier taux mis à sa
disposition selon les modalités prévues auBOI-IR-PAS-30-10-20. Lorsque tout ou partie du montant trop versé ne peut être régularisé par voie de compensation
avec un revenu soumis à la retenue à la source versé au même bénéficiaire, le montant de l'indu récupéré auprès du bénéficiaire pour son montant net imposable avant imputation de la retenue à la
source est renseigné dans le bloc « régularisation » de la déclaration mentionnée à l'article 87-0 A du CGI. Pour le calcul de la retenue à la source à régulariser, il est, dans ce cas, fait application
du taux de prélèvement qui avait été appliqué lors du versement de l'indu de rémunération, à savoir le taux de prélèvement initialement utilisé. Il est admis que le collecteur prenne en compte la régularisation du trop versé et récupère
auprès de l'administration fiscale le montant de retenue prélevé sur le trop versé, sans attendre l'effectivité du remboursement de l'indu par le bénéficiaire du revenu. Le collecteur doit pouvoir
justifier que des actions en vue d'obtenir le remboursement de l'indu ont effectivement été engagées et que le contribuable en a été informé. La régularisation hors compensation correspond notamment à un remboursement de trop versé
effectué par un salarié qui n'est plus dans l'entreprise à l'origine du versement au moment où il effectue le remboursement. L'application du taux initial lors de la régularisation de l'indu permet au
débiteur de toujours bénéficier du reversement de la même somme que celle qu'il a versée indûment. Lorsque le remboursement d'un indu effectué hors compensation concerne plusieurs mois de
versement avec des taux de prélèvement différents, le montant à reverser est normalement calculé en affectant à chaque mois le taux de prélèvement appliqué lors du versement. Néanmoins, en cas de difficultés techniques pour l'employeur ne lui permettant pas de
reconstituer la somme nette de prélèvement en affectant le taux de chacun des mois, il est admis à titre de règle pratique d'appliquer le taux le plus récent de la période concernée. La récupération du trop versé par le collecteur doit intervenir dans la limite de prescription
attachée à la prestation ou à la rémunération versée indûment. La date butoir applicable aux cas de régularisation d'erreurs commises dans l'assiette et/ou
le taux du prélèvement (I-C § 30) n'est donc pas applicable aux cas de régularisation des trop versés.

La présente section expose les règles applicables au recouvrement, au contrôle et au contentieux de la retenue à la source, ainsi que les sanctions applicables aux collecteurs en cas de manquement. La retenue à la source est recouvrée selon les mêmes modalités et sous les mêmes garanties et sûretés que la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) (code général des impôts [CGI], art. 1671, 5). Le recouvrement de la TVA est soumis aux règles de droit commun exposées dans la sérieBOI-REC. Cela étant, en application du dernier alinéa du 5 de l’article 1671 du CGI, la créance correspondant à la retenue à la source avancée par l'association pour la gestion du régime de garantie des créances des salariés (AGS) bénéficie, au profit de l'AGS, d'un privilège de même rang que celui des revenus sur lesquels elle a été précomptée, à savoir les salaires. Le respect des obligations des collecteurs de la retenue à la source est contrôlé selon les mêmes modalités que la TVA (CGI, art. 1671, 5). Le contrôle de la TVA est soumis aux règles de droit commun exposées dans la sérieBOI-CF. Conformément aux dispositions de l'article 1759-0 A du CGI, les infractions à l'obligation d'effectuer la retenue à la source prévue à l'article 1671 du CGIet aux obligations déclaratives prévues à l'article 87-0 A du CGI(déclaration sociale nominative [DSN] ou prélèvement à la source pour les revenus autres [PASRAU]) entraînent l'application d'une amende. En cas d'inexactitudes ou d'omissions, l’amende est de 5 % des retenues qui auraient dû être effectuées ou déclarées lorsque la déclaration a été déposée dans les délais. Le taux de l’amende est porté à 40 % en cas d'inexactitudes ou d'omissions délibérées. Pour plus de précisions sur l'appréciation du caractère délibéré de l'infraction, il convient de se reporter auIII § 30 à 50 du BOI-CF-INF-10-20-20. En cas de non-dépôt de la déclaration dans les délais prescrits, l’amende s’élève à 10 % des retenues qui auraient dû être effectuées ou déclarées. L’amende est portée à 40 % des retenues qui auraient dû être effectuées ou déclarées en cas de non-dépôt de la déclaration dans les trente jours suivant une mise en demeure. Les retenues qui ont été effectuées mais délibérément non déclarées et non versées au comptable public donnent lieu à une amende égale à 80 % des retenues effectuées. Dans tous les cas, l’amende est au minimum égale à 250 € par déclaration. Les différentes amendes prévues par l'article 1759-0 A du CGI sont exclusives les unes des autres. Il ne peut donc pas y avoir de cumul entre elles. L'amende de 10 % n'a vocation à s'appliquer que lorsque le collecteur n'a déposé aucune déclaration (DSN ou PASRAU) ou l'a déposée tardivement. Dans l'hypothèse où un collecteur ne déposerait qu'une partie de sa déclaration dans les délais, ce dernier se verra appliquer la seule sanction de 5 % pour la partie déposée hors délais et non celle de 10 % pour non-dépôt de la déclaration. Dans l'hypothèse où l'administration relèverait une omission ou une inexactitude sur une déclaration tardive, seule l'amende de 10 % s'appliquera à l’ensemble des retenues non déclarées dans les délais. Les retards de versement de la retenue à la source au comptable public donnent lieu à l'application de la majoration prévue à l'article 1731 du CGIdans les conditions de droit commun (III § 140 à 195 du BOI-CF-INF-10-30). La lettre de motivation adressée par l’administration à l’entreprise (livre des procédures fiscales [LPF], art. L. 80 D) fait mention, pour mémoire, des intérêts de retard qui seront liquidés lorsque l’entreprise se sera acquittée des sommes dues (CGI, art. 1727). Le 1 de l'article 1738 du CGIprévoit que le non-respect de l'interdiction de payer un impôt par prélèvement opéré à l'initiative du Trésor public entraîne l'application d'une majoration du montant des sommes dont le versement a été effectué selon un autre mode de paiement. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII § 310 à 360 du BOI-REC-PART-10-40. Conformément aux dispositions combinées de l'article 1771 A du CGIet de l'article 131-13 du code pénal, le fait pour un collecteur d’effectuer la retenue à la source mais de s’abstenir délibérément de la déclarer et de la verser au comptable public constitue, si le retard excède un mois, une contravention de cinquième classe, passible d’une amende de 1 500 €. La récidive dans un délai de trois ans de la rétention constitue un délit punissable de deux ans d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement. Lorsque le collecteur constate un excédent de retenue à la source résultant d’une erreur dans la détermination du revenu net fiscal ou du taux de retenue appliqué, il procède dans la déclaration de retenue à la source la plus proche à une régularisation dans les conditions prévues auBOI-IR-PAS-30-10-50et impute le trop versé de retenue sur les retenues dues au titre du mois. Si l'excédent de retenue à la source à récupérer est supérieur à la retenue due au titre du mois, le collecteur peut demander le remboursement de la différence auprès du service des impôts des entreprises dont il relève. La demande de remboursement constitue une réclamation contentieuse, présentée et traitée dans les conditions de droit commun prévues à l'article L. 190 du LPFet commentées auBOI-CTX-PREA-10, sous réserve des précisions suivantes relatives au délai dans lequel elle peut être présentée. La demande de remboursement d’un trop versé de retenue à la source doit être présentée au plus tard le dernier jour du mois de février de l’année suivant celle au cours de laquelle les revenus concernés par cette erreur ont été mis à disposition ou réalisés (LPF, art. R.* 196-1-1). L'excédent dont le remboursement a été demandé ne peut plus faire l'objet d'une imputation sur une déclaration DSN ou PASRAU ultérieure. Les retenues à la source effectuées sur les revenus perçus ou réalisés en N sont prises en compte par l’administration lors de la liquidation en N+1 de l’impôt dû à raison des revenus de l’année N. Lorsque les retenues effectuées excèdent l’impôt dû, la différence est restituée au contribuable. Toutefois, afin d’éviter au contribuable ayant fait l’objet, à la suite d’une erreur dans la détermination du revenu imposable ou d’une erreur de taux de retenue, d’un excédent de retenue à la source qui n’a pas pu être régularisé par le collecteur d’attendre la liquidation de l’impôt en N+1, une voie de recours spécifique a été ouverte à son profit. Le bénéficiaire des revenus peut ainsi, à compter de la date de réalisation ou de mise à disposition des revenus ayant subi la retenue excédentaire, déposer une réclamation contentieuse, dans les conditions de droit commun prévues à l'article L. 190 du LPFet commentées auBOI-CTX-PREA-10, sous réserve des précisions suivantes relatives au délai de réclamation. Cette voie de recours spécifique s'applique en cas d'erreur commise dans le calcul et le précompte de la retenue à la source opérée par le débiteur de la retenue, lorsque ce dernier ne régularise pas cette erreur. Elle est ouverte jusqu’au dernier jour du mois de février de l’année suivant celle au cours de laquelle ces revenus ont été mis à disposition ou réalisés (LPF, art. R.* 196-1-1). Au-delà de ce délai, le bénéficiaire des revenus aura la possibilité de modifier son revenu imposable dans sa déclaration de revenus pour corriger une erreur portant sur le montant du revenu soumis à la retenue à la source. Dans l'hypothèse où elle porterait sur le taux de la retenue à la source, l’erreur sera automatiquement corrigée par l’administration lors du calcul du solde de l'impôt sur le revenu. Cette voie de recours s'ajoute au dispositif contentieux de droit commun applicable en matière d'impôt sur le revenu. Dès lors, le contribuable qui constate une erreur dans la liquidation de l’impôt sur le revenu conserve, en tout état de cause, la possibilité de présenter une réclamation contentieuse au plus tard le 31 décembre de la deuxième année suivant celle de la mise en recouvrement du rôle (LPF, art. R.* 196-1;II § 120 et 130 du BOI-CTX-PREA-10-30).

Le présent chapitre présente les modalités d'application de l'acompte prévu à
l'article 204 C du code général des impôts (CGI). Il est donc consacré : - aux modalités de versement et de paiement de l'acompte (section 1,BOI-IR-PAS-30-20-10) ; - aux règles d'échelonnement infra-annuel pour les titulaires de certains
revenus (section 2,BOI-IR-PAS-30-20-20) ; - aux règles relatives au recouvrement, aux sanctions et au contentieux (section
3,BOI-IR-PAS-30-20-30).

En application du 1 de
l'article 1663 C du code général des impôts (CGI), l'acompte calculé par l'administration fiscale dans les conditions
prévues à l'article 204 E du CGIest versé par douzième au plus tard le 15 de chaque mois de l'année, selon les modalités
décrites auIII § 70 et suivants. Si cette date coïncide avec un samedi, un dimanche ou un jour férié, le prélèvement est reporté au premier jour ouvré suivant. En application du 2 de
l'article 1663 C du CGI, le contribuable peut opter pour des versements trimestriels. Dans ce cas, l'acompte est versé par quart au plus tard les 15 février, 15 mai, 15 août et 15
novembre de chaque année. Si cette date coïncide avec un samedi, un dimanche ou un jour férié, le prélèvement est reporté au premier jour ouvré suivant. Cette option est exercée auprès de l'administration fiscale, dans les conditions
prévues à l'article 204 N du CGI, au plus tard le 1eroctobre de l'année qui précède celle au cours de laquelle
l'option s'applique. En application de l'article 204 N du CGI, l'option doit être présentée par voie
électronique, c'est-à-dire via l'espace personnel accessible sur le sitewww.impots.gouv.fr, par les contribuables dont la résidence principale est
équipée d'un accès à internet et qui sont en mesure de le faire. À défaut, les contribuables utilisent les autres moyens mis à leur disposition par l'administration (courrier, téléphone ou guichet des
centres des finances publiques). L'option pour un versement trimestriel est tacitement reconduite, sauf
dénonciation par le contribuable dans le même délai que celui de l'exercice de l'option. En application du 4 de
l'article 1663 C du CGI, quels que soient les revenus au titre desquels l'acompte est dû, le paiement est réalisé en un
versement unique pour le foyer. En application du 4 de l'article 1663 C du CGI, les versements périodiques,
qu'il s'agisse de versements mensuels ou trimestriels, sont arrondis à l’euro le plus proche ; la fraction d’euro égale à 0,50 est comptée pour 1. Par ailleurs, les versements inférieurs à cinq euros
ne sont pas dus. En application du 3 de
l'article 1663 C du CGI, le montant de l'acompte à verser ou restant à verser est réparti sur le nombre de mois ou de
trimestres restant à courir sur l'année civile, selon que le contribuable opte ou non pour un paiement trimestriel, dans les trois cas suivants : - en cas de modulation à la hausse ou à la baisse dans les conditions fixées à
l'article 204 J du CGI. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-30-20; - en cas de déclaration d'un acompte spontané au titre de l'année de début de perception d'un
revenu relevant d'une catégorie de bénéfices ou de revenus soumis à l'acompte, en application des dispositions de l'article 204 K
du CGI. Pour plus de précisions sur les modalités de détermination de l'acompte spontané, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-30-30; - en cas d'option pour le taux de prélèvement individualisé au sein du foyer dans les
conditions fixées à l'article 204 M du CGI. Pour plus de précisions sur les règles d'individualisation du taux de
prélèvement, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-20-20. En application du 1 de
l'article 1663 C du CGI, l'acompte est prélevé selon les modalités prévues à
l'article 1680 A du CGI. Ainsi, les prélèvements mensuels ou trimestriels sont effectués par
l'administration fiscale sur un compte ouvert par le contribuable dans un établissement habilité à cet effet qui peut être : - un compte de dépôt dans un établissement de crédit établi en France ou dans
l'espace unique de paiement en euros, une caisse de crédit agricole régie par la section 3 du chapitre II du titre Ierdu livre V du code monétaire et financier
(CoMoFi, art. L. 512-20 et suivants), une caisse de crédit mutuel, une caisse de crédit municipal ou un centre de
chèques postaux ; - un livret A, sous réserve que l'établissement teneur du livret le prévoie
dans ses conditions générales de commercialisation, ou un livret A ou un compte spécial sur livret du Crédit mutuel relevant du 2 du I de
l'article
146 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie. Ces opérations n'entraînent aucun frais pour le contribuable. Le compte bancaire est unique pour l'ensemble du foyer fiscal. En application de
l'article 383-0 de l'annexe III au CGI, ce compte est également utilisé pour domicilier : - le paiement du complément de retenue à la source ; - le paiement du solde d'impôt sur le revenu et prélèvement sociaux (IR-PAIE-20 en cours de
rédaction) ; - le remboursement des restitutions et des excédents de versement. Le contribuable peut procéder à la modification du compte bancaire utilisé pour le paiement de
l'ensemble de son impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux. Pour ce faire, le contribuable dont la résidence principale est équipée d'un accès à internet et qui est en mesure de le faire doit
se rendre sur son espace personnel du sitewww.impots.gouv.frrubrique gestion du prélèvement à la source. A défaut, le contribuable utilise les
autres moyens mis à sa disposition par l'administration (courrier, téléphone ou guichet des centres des finances publiques). Le changement de compte bancaire est effectif dès le mois suivant la demande de modification. Le paiement de l'acompte se fait par prélèvement bancaire. Or, la réglementation bancaire
oblige le créancier à disposer d'un mandat, signé du titulaire du compte, l'autorisant à émettre des prélèvements sur son compte bancaire. Aussi, conformément à l'article 383-0 de l'annexe III au CGI,
le mandat autorisant l'administration à réaliser les prélèvements d'acompte sur le compte bancaire du foyer fiscal est réputé signé par le contribuable dès lors que celui-ci renseigne ou valide son
compte bancaire : - soit lors de la souscription de sa déclaration d'ensemble des revenus n°2042(CERFA n° 10330) disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr; - soit par voie électronique, dans l'espace de gestion du prélèvement à la source de l'espace
personnel du sitewww.impots.gouv.fr. L'acompte est considéré comme impayé et donne lieu à procédure de régularisation dès lors : - que les coordonnées bancaires n'ont pas été fournies par le foyer fiscal pour le paiement de
l’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux (CGI, ann. III, art. 383-0 quinquies) ; - que l'opération de prélèvement a été rejetée avant règlement interbancaire (notamment compte
clôturé) ; - que l'opération a été rejetée après règlement interbancaire par le débiteur ou
l’établissement bancaire teneur de son compte quel qu’en soit le motif (notamment absence de provision). Dès constatation de l'impayé, l'administration adresse au contribuable, un avis de rejet de
prélèvement. Cet avis indique le motif du rejet de l'opération et contient les éléments permettant au contribuable de régulariser le prélèvement impayé. L'acompte impayé doit impérativement être régularisé pour son montant total, soit : - par paiement direct en ligne accessible sur le sitewww.impots.gouv.fr; - par smartphone ou tablette à l'aide de l'application dédiée en utilisant le flashcode
présent sur l'avis de rejet. Le contribuable dispose d'un délai de 30 jours calendaires à compter de l'envoi ou de la mise
à disposition de l'avis de rejet pour procéder à la régularisation. Le contribuable doit saisir un compte bancaire pour réaliser son paiement. La validation de
cette saisie emporte de plein droit signature d'un mandat permettant à l'administration de procéder au prélèvement de la somme sur le compte bancaire indiqué. Ce mandat, ainsi que les coordonnées
bancaires validées ne sont valables que pour le paiement de régularisation réalisé par le contribuable. Aussi et à titre dérogatoire, l'utilisation d'un compte bancaire ouvert au nom du contribuable
différent de celui utilisé par le foyer fiscal pour le paiement habituel de l'impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux est autorisée. Le contribuable qui souhaiterait utiliser pour le paiement habituel de ses acomptes le compte
bancaire validé lors du paiement de régularisation, doit procéder à la modification de ses coordonnées bancaires dans l'espace dédié à la gestion du prélèvement à la source de son espace personnel sur
le sitewww.impots.gouv.fr(III § 80). À défaut de régularisation dans le délai de 30 jours mentionné auIV-A § 120ou en cas de rejet du paiement de régularisation, le contribuable s'expose à la mise en œuvre de poursuites par le comptable chargé du recouvrement
(CGI, art. 1663 C) en vue du recouvrement forcé de l'acompte (BOI-IR-PAS-30-20-30). Préalablement aux poursuites, le contribuable peut être destinataire d'une relance amiable. A réception de ce document, le contribuable doit procéder au paiement de l'acompte impayé. Ce paiement peut être réalisé : - par paiement direct en ligne accessible sur le sitewww.impots.gouv.fr; - par smartphone ou tablette à l'aide de l'application dédiée en utilisant le flashcode
présent sur la relance amiable ; - par tout mode de paiement traditionnel (BOI-REC-PART-10-20-10). Toutefois, si la relance amiable intervient à la suite du rejet d'un paiement de
régularisation, seul le paiement par un mode traditionnel est possible. De plus, le paiement direct en ligne ou par smartphone ou tablette suppose un règlement pour
le montant total de l'acompte dû.

Conformément au 5 de
l'article 1663 C du code général des impôts (CGI), les titulaires de bénéfices industriels et commerciaux (BIC), de
bénéfices non commerciaux (BNC) ou de bénéfices agricoles (BA) peuvent demander, sous certaines conditions, le report de paiement de certaines échéances périodiques d'acompte. En revanche, les titulaires d'autres revenus soumis à l'acompte (revenus
fonciers, rentes viagères à titre onéreux, pensions alimentaires, rémunérations des gérants visés à l'article 62 du CGI, revenus
mentionnés aux 1 bis, 1 ter, et 1 quater de l'article 93 du CGI, revenus de source étrangère versés par un débiteur établi hors
de France imposables en France suivant les règles applicables aux salaires, pensions ou rentes viagères) ne peuvent pas bénéficier d'un tel report et doivent donc acquitter l'acompte tous les mois ou
tous les trimestres. La demande de report d'une ou plusieurs échéances doit être effectuée par le
contribuable concerné sur son espace personnel accessible sur le sitewww.impots.gouv.fr. La demande est alors prise en compte pour l’échéance qui suit le mois de la
demande. Les contribuables concernés peuvent demander le report d’au maximum trois
échéances sur l’échéance suivante en cas de paiement mensuel, ou d’une échéance sur la suivante en cas d’option pour le paiement trimestriel, sans que ce report puisse conduire à reporter l’année
suivante une partie des versements dus lors de l’année en cours. En effet, cette faculté de report d'une ou plusieurs échéances n'a pas pour
effet de diminuer le montant de l'acompte exigible sur l'année civile. Le ou les acomptes reportés sont exigibles à la même date et dans les mêmes
conditions que l'échéance suivante. Lorsque le report porte sur deux ou trois échéances mensuelles consécutives,
le versement des échéances reportées est exigible respectivement sur la troisième ou la quatrième échéance.

La présente section expose les règles applicables au recouvrement et au contentieux de l'acompte
contemporain, ainsi que les sanctions applicables. Aux termes de l’article
1663 C du code général des impôts (CGI), le recouvrement de l’acompte, à défaut de paiement à l’échéance, est assuré et poursuivi selon les mêmes modalités et sous les mêmes garanties et sûretés
que l’impôt sur le revenu. Le rôle d’impôt sur le revenu servant de base au calcul de l’acompte vaut également titre
exécutoire en vue de l’exercice, par le comptable public compétent, des poursuites consécutives au non-paiement de l’acompte. Les règles relatives au recouvrement de l’impôt sur le revenu sont exposées auBOI-REC-PART-10-10. Tout retard de paiement des sommes dues au titre de l'acompte donne lieu à l'application d'une
majoration de 10 % des sommes non acquittées dans les délais prescrits (CGI, art. 1729 G, 1). Les acomptes prélevés en N sont pris en compte par l’administration lors de la liquidation en
N+1 de l’impôt dû à raison des revenus de l’année N. Lorsque les acomptes prélevés, ajoutés aux éventuelles retenues à la source supportées par ailleurs, excèdent l’impôt dû, la différence est
restituée au contribuable. Toutefois, afin d’éviter au contribuable ayant supporté un acompte excédentaire par suite
d’une erreur d’attendre la liquidation de l’impôt en N+1, une voie de recours spécifique a été ouverte à cet effet. Le contribuable ayant acquitté un acompte erroné peut ainsi déposer une réclamation
contentieuse, dans les conditions de droit commun prévues à l'article L. 190 du LPFet commentées auBOI-CTX-PREA-10, sous réserve des précisions ci-après relatives au délai de réclamation. La demande de restitution totale ou partielle d’un acompte doit être présentée à
l’administration au plus tard le dernier jour du mois de février de l’année suivant celle au cours de laquelle les revenus en cause ont été mis à disposition ou réalisés
(LPF, art. R.* 196-1-1). Cette voie de recours s'ajoute au régime contentieux de droit commun applicable en matière
d'impôt sur le revenu. Dès lors, le contribuable qui constate une erreur dans l’assiette ou la liquidation de l’impôt sur le revenu conserve, en tout état de cause, la possibilité de présenter une
réclamation contentieuse au plus tard le 31 décembre de la deuxième année suivant celle de la mise en recouvrement du rôle
(LPF, art. R*. 196-1)
(II § 120 et 130 du BOI-CTX-PREA-10-30).

En application de
l’article L. 136-6-1 du code de la sécurité sociale (CSS), dans sa rédaction issue de
l’article
60 modifié de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, certains revenus entrant dans le champ d'application de l’acompte d’impôt sur le revenu, supportent le prélèvement à la
source des contributions et prélèvements sociaux. Sont soumis au prélèvement à la source des contributions et prélèvements
sociaux, l'année de leur réalisation ou celle au cours de laquelle le contribuable en a la disposition, les revenus entrant dans le champ de l'acompte en application de
l’article 204 C du code général des impôts (CGI)qui sont soumis à la contribution sociale généralisée (CSG) sur les revenus
du patrimoine recouvrée par voie de rôle (CSS, art. L. 136-6). Dès lors qu'ils entrent dans le champ de l'acompte et qu'ils sont soumis à la CSG sur les
revenus du patrimoine recouvrée par voie de rôle, les revenus suivants sont concernés par le prélèvement à la source des contributions et prélèvements sociaux : - les revenus fonciers (pour plus de précisions sur la nature de ces revenus, se
reporter auI-B § 70 du BOI-IR-PAS-10-10-20); - les rentes viagères constituées à titre onéreux mentionnées au 6 de
l'article 158 du CGI(pour plus de précisions sur la nature de ces revenus, se reporter auI-C § 80 du BOI-IR-PAS-10-10-20); - les bénéfices industriels et commerciaux (BIC), les bénéfices agricoles (BA) et les
bénéfices non commerciaux (BNC). Les personnes physiques domiciliées en France au sens de
l'article 4 B du CGIsont soumises à une obligation fiscale illimitée. Elles sont imposées dans les conditions de droit commun
sur l'ensemble de leurs revenus de source française ou étrangère. Par suite, sous réserve des conventions fiscales internationales, sont soumis au prélèvement à
la source des contributions et prélèvements sociaux, les revenus de source étrangère, perçus par les contribuables domiciliés en France, qui sont dans le champ du prélèvement à la source et qui sont
soumis à la CSG sur les revenus du patrimoine recouvrée par voie de rôle. Sont notamment visés les revenus fonciers, les rentes viagères à titre onéreux ainsi que les
revenus des travailleurs indépendants (BIC, BNC et BA), de source étrangère imposables en France y compris lorsqu'ils ouvrent droit, en application d’une convention fiscale internationale, à un crédit
d’impôt égal à l’impôt étranger (pour plus de précisions sur la nature de ces revenus, se reporter auBOI-IR-PAS-10-10-20). En principe, seuls sont concernés les revenus de source française soumis à la CSG sur les
revenus du patrimoine recouvrée par voie de rôle qui sont perçus par les personnes physiques domiciliées fiscalement en France au sens de
l’article 4 B du CGI. Par exception, les revenus provenant de la location d'immeubles situés en France mentionnés à
l’article 164 B du CGI, perçus par les personnes physiques domiciliées fiscalement hors de France au sens de
l’article 4 B du CGI, sont également soumis à la CSG sur les revenus du patrimoine recouvrée par voie de rôle. Conformément aux dispositions du 2 de
l’article L. 136-6-1 du CSS, l’assiette du prélèvement à la source des contributions et prélèvements sociaux afférents
aux revenus mentionnés auIest déterminée par application des règles définies à l'article 204 G du CGI. Le montant du prélèvement à la source des contributions sociales et
prélèvements sociaux est calculé en appliquant à l’assiette définie auII-A § 70, le taux global des contributions et prélèvements sociaux dus au titre des revenus du patrimoine. Les contributions et prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine
comprennent : - la CSG au taux de 9,9 %
(CSS, art. L.136-8) ; - la contribution pour le remboursement de la dette sociale (CRDS) au taux de
0,5 %
(ordonnance
n° 96-50 du 24 janvier 1996 relative au remboursement de la dette sociale, art. 15) ; - le prélèvement social au taux de 4,5 %
(CSS, art. L. 245-16) ; - la contribution additionnelle au prélèvement social, dite
solidarité-autonomie, au taux de 0,3 % (code de l'action sociale et des familles, art. L. 14-10-4) ; - et le prélèvement de solidarité au taux de 2 %
(CGI, art. 1600-0 S). Le taux global des prélèvements sociaux dus au titre des revenus du patrimoine
est donc fixé à 17,2 %. Le montant du prélèvement à la source des contributions et prélèvements
sociaux déterminé dans les conditions précisées auII-A § 70etII-B § 80est actualisé en cours d’année en cas de modulation du prélèvement à la source de l’impôt
sur le revenu ou de création ou suppression d'un acompte dans les conditions prévues à l’article 204 J du CGI, à
l’article 204 K du CGIou à l’article 204 L du
CGI. Compte tenu du caractère forfaitaire des taux des contributions et prélèvements sociaux, la
modulation du montant du prélèvement en matière d'impôt sur le revenu n'aura de conséquence, en pratique, que sur l'assiette du prélèvement à la source des contributions et prélèvements sociaux. Le prélèvement à la source des contributions et prélèvements sociaux est
recouvré et contrôlé selon les mêmes modalités et sous les mêmes garanties, sanctions et sûretés que l’acompte prévu au 2° du 2 de
l’article 204 A du CGI. Le prélèvement à la source des contributions et prélèvements sociaux est
acquitté par le contribuable dans les mêmes conditions et selon la même périodicité de versement que celles applicables à l’acompte d’impôt sur le revenu prévu au 2° du 2 de
l’article 204 A du CGI. Le montant du prélèvement à la source des contributions et prélèvements sociaux payé au cours
d’une année s’impute sur le montant des contributions et prélèvements sociaux dus au titre de cette même année sur les revenus du patrimoine. En cas d’excédent, la différence est restituée au contribuable.

L'institution, à compter du 1erjanvier 2019, du prélèvement à la
source de l'impôt sur le revenu s'accompagne de mesures transitoires prévues au II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, modifié par
l'article
2 de l'ordonnance n° 2017-1390 du 22 septembre 2017 relative au décalage d'un an de l'entrée en vigueur du prélèvement à la source de l'impôt sur le revenuet par
l'article
11 de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017. Il s'agit de : - l'institution du crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR),
dont les contribuables bénéficient à raison des revenus non exceptionnels entrant dans le champ du prélèvement à la source perçus ou réalisés en 2018, afin d'assurer, pour ces revenus, l'absence de
double contribution aux charges publiques en 2019 (année de transition) au titre de l'impôt sur le revenu ; - mesures transitoires diverses, notamment de règles dérogatoires en matière de
revenus fonciers, de charges déductibles du revenu global (cotisations et primes d'épargne retraite, monuments historiques et assimilés dont le propriétaire se réserve la jouissance), de demande de
rescrit pour l'application du CIMR et de délai de reprise de l'administration fiscale. Le présent titre comprend deux chapitres : - le crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (chapitre 1,BOI-IR-PAS-50-10) ; - les autres mesures transitoires (chapitre 2,BOI-IR-PAS-50-20).

Le II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié dispose que les contribuables bénéficient, à raison des revenus non exceptionnels entrant dans le champ du prélèvement à la
source perçus ou réalisés en 2018, d'un crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) destiné à assurer, pour ces revenus, l'absence de double contribution aux charges publiques en 2019
(année de transition) au titre de l'impôt sur le revenu. Un crédit d'impôt poursuivant le même objectif est également prévu en matière de
contributions et prélèvements sociaux recouvrés par voie de rôle, qui suivent les mêmes modalités de recouvrement que l’impôt sur le revenu, et est accordé dans les mêmes conditions. Ainsi, l'impôt sur le revenu afférent aux revenus non exceptionnels perçus ou réalisés en 2018
et inclus dans le champ d'application du prélèvement à la source est annulé au moyen du CIMR. Ce dispositif transitoire permet également de maintenir l'effet globalement incitatif des réductions et
crédits d'impôt acquis au titre de l'année 2018. En effet, le CIMR constitue un crédit d'impôt qui s'impute sur l'impôt sur le revenu dû au titre
des revenus de l'année 2018, après imputation de toutes les réductions d'impôt, de tous les crédits d'impôt et de tous les prélèvements ou retenues non libératoires, l'excédent éventuel étant restitué
aux contribuables. Au regard des différences existantes concernant le mode de formation des revenus afférents à
chaque catégorie de revenus soumis à l'impôt sur le revenu, une définition du caractère non exceptionnel des revenus perçus en 2018 concernés par le prélèvement à la source qui ouvriront droit au CIMR
est prévue pour chaque catégorie de revenus : revenus salariaux, revenus de certains dirigeants de sociétés, revenus des travailleurs indépendants et revenus fonciers. Par ailleurs, dans la mesure où le CIMR constitue un dispositif exceptionnel,
une procédure spécifique permettant à l'administration fiscale de demander des justifications sur les éléments servant de base à la détermination de ce crédit d'impôt est prévue, étant précisé que
seuls les revenus déclarés spontanément sont éligibles au crédit d'impôt. En ce qui concerne la procédure de rescrit spécifique pour le CIMR et la
prorogation d'un an du délai de reprise, il convient de se reporter respectivement auBOI-IR-PAS-50-20-40et auBOI-IR-PAS-50-20-50. Le présent chapitre comprend quatre sections : - les modalités de calcul et d'imputation du CIMR (section 1,BOI-IR-PAS-50-10-10) ; - les revenus non exceptionnels ouvrant droit au bénéfice du CIMR (section 2,BOI-IR-PAS-50-10-20) ; - les mesures de contrôle spécifiques au CIMR (section 3,BOI-IR-PAS-50-10-30) ; - le CIMR applicable en matière de contributions et prélèvements sociaux (section 4,BOI-IR-PAS-50-10-40).

Conformément au A du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, les contribuables peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR), à raison des
revenus non exceptionnels perçus ou réalisés en 2018 entrant dans le champ du prélèvement à la source mentionné à l'article 204 A
du code général des impôts (CGI)(BOI-IR-PAS-10-10). S'agissant de la définition des différents revenus non exceptionnels ouvrant
droit au bénéfice du CIMR, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-20. Le bénéfice du CIMR est accordé aux contribuables domiciliés fiscalement en
France ou à l'étranger dès lors qu'ils disposent de revenus non exceptionnels effectivement imposables en France et inclus dans le champ du prélèvement à la source. Pour plus de précisions sur les revenus inclus dans le champ du prélèvement à la
source, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-10. Dans certaines circonstances, un CIMR complémentaire peut être accordé (pour
plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-20-20pour les revenus non exceptionnels relevant de la catégorie des BIC/BNC/BA, auBOI-IR-PAS-50-10-20-30pour les revenus exceptionnels des dirigeants de société et auBOI-IR-PAS-50-10-40pour le CIMR complémentaire
applicable en matière de contributions et prélèvements sociaux). Conformément au B du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, le CIMR est égal au montant de l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année 2018[IR]résultant de
l'application des règles prévues aux 1 à 4 du I de l'article 197 du CGIou, le cas échéant, à
l'article 197 A du CGImultiplié par le rapport entre : - au numérateur : les montants nets imposables des revenus non exceptionnels perçus ou réalisés
en 2018 dans le champ du prélèvement à la source, les déficits étant retenus pour une valeur nulle[Rinclusnonexcep]; - au dénominateur : le revenu net imposable suivant le barème progressif de l'impôt sur le
revenu, hors déficits, charges et abattements déductibles du revenu global[RNI]. Le montant ainsi obtenu est diminué des crédits d'impôt prévus par les conventions fiscales
internationales afférents aux revenus dans le champ du prélèvement[CIétranger]. Le montant du CIMR est donc déterminé en application de la formule suivante : CIMR = [ IR x Rinclusnonexcep / RNI ] - CIétranger Les éléments de cette formule correspondent à ceux inscrits au numérateur de la formule de
calcul du taux de prélèvement, seuls étant retenus les revenus inclus dans le champ du prélèvement qui ont un caractère non exceptionnel. Pour plus de précisions sur le montant des revenus à prendre en compte ainsi que le traitement
des déficits, charges et abattements utilisés pour le calcul du numérateur du taux de prélèvement, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-20-10. L'impôt[IR]est l'impôt sur le revenu issu de l'application du barème
progressif et, le cas échéant, de la décote et de la réduction d'impôt prévues au 4 du I de l'article 197 du CGIcalculé sur
l'ensemble des revenus imposables perçus ou réalisés par le contribuable en 2018. Il peut également s'agir, pour les personnes fiscalement domiciliées hors de France, de
l'impôt déterminé après application du taux minimum de 20 % (ou 14,4 % pour les revenus ayant leur source dans les départements d'outre-mer) ou du taux moyen prévu à
l'article 197 A du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-10). Dans tous les cas, l'impôt sur le revenu résultant de l'application d'un taux proportionnel
ainsi que les autres contributions, taxes et prélèvements figurant sur le même article de rôle que l'impôt sur le revenu ne sont pas pris en compte. Il en est de même des réductions et crédits
d'impôts acquis au titre de l'année 2018. S'agissant de la somme des revenus nets imposables non exceptionnels perçus lors de l'année
2018 et entrant dans le champ d’application du prélèvement à la source[Rinclusnonexcep], il convient de se reporter : - auBOI-IR-PAS-20-20-10relatif au taux de droit commun du
prélèvement à la source pour la notion de revenu net imposable ; - auBOI-IR-PAS-50-10-20relatif à la définition des différents
revenus non exceptionnels pour le calcul du montant des revenus ouvrant droit au bénéfice du CIMR. Le revenu net imposable[RNI]correspond à la somme des revenus nets
catégoriels soumis au barème progressif de l'impôt sur le revenu. Sont concernés les revenus inclus dans le champ d'application du prélèvement à la source comme ceux qui en sont exclus, pour leur
montant net imposable. Les déficits catégoriels ainsi que les déficits, charges et abattements déductibles du revenu global ne sont pas pris en compte. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-20-10relatif au taux de droit commun du prélèvement à la source. Le montant ainsi calculé est, le cas échéant, diminué du montant des crédits d'impôt prévus
par une convention fiscale internationale, égal à l'impôt acquitté à l'étranger et correspondant à des revenus inclus dans le champ d'application du prélèvement à la source. Toutefois, le montant de
ces crédits d'impôt n'est retenu que pour son montant plafonné au montant de l'impôt français correspondant à ces mêmes revenus et effectivement imputable[CIétranger]. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-20-20-10relatif au taux de droit commun du prélèvement à la source. Aux termes du I du II de
l’article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, les modalités de calcul du CIMR sont aménagées en cas de transfert par le contribuable de son domicile fiscal hors de
France au cours de l’année 2018 entraînant l'application des dispositions prévues par l'article 167 bis du CGI. Ces aménagements ne trouvent à s'appliquer que dans l'hypothèse où les
plus-values et créances imposables dans les conditions prévues par l'article 167 bis du CGI sont, sur option du contribuable exercée dans les termes prévus au 2 de
l'article 200 A du CGI, soumises à l'impôt sur le revenu en application du barème progressif. Les plus-values et créances mentionnées aux I et II de
l'article 167 bis du CGI, imposables suivant le barème progressif de l'impôt sur le revenu en application du 1 du II bis de
l'article 167 bis du CGI, dans les conditions prévues au 2 de l'article 200 A du CGI, et pour lesquelles il n'est pas sursis
au paiement de l'impôt correspondant, sont prises en compte dans la formule de calcul du CIMR définie auI-A §10 et suivants. Dans ce cas, le CIMR est calculé en tenant compte de ces plus-values et créances, ainsi que de
l'impôt correspondant, pour la détermination : – d’une part, du montant de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2018[IR]; – d’autre part, du dénominateur du rapport mentionné auI-A-1 § 10[RNI]. En revanche, lorsque l'impôt correspondant à ces mêmes plus-values et créances
est mis en sursis de paiement de droit ou sur option conformément au IV ou au V de l'article 167 bis du CGI, ces
plus-values et créances, ainsi que l'impôt correspondant, ne sont pas pris en compte pour la détermination du CIMR accordé au contribuable en 2019. Dans ces deux situations, le montant du CIMR accordé en 2019 est, le cas
échéant, rectifié lors de la survenance de l'un des événements prévus au VII de l’article 167 bis du CGI, afin de prendre rétrospectivement en compte, dans la formule de calcul du CIMR, le montant de
l'impôt définitivement supporté par le contribuable au titre des plus-values et créances soumises au dispositif d'« exit tax » (cf.I-B-2 § 110 et 120). Le montant du CIMR accordé au contribuable en 2019 à raison de l'impôt sur le
revenu dû au titre de l'année 2018 est rectifié lors de la survenance de l'un des événements prévus au VII de l’article
167 bis du CGI. Pour ce faire, le CIMR initialement accordé en 2019 est, le cas échéant,
recalculé en tenant compte du montant de l'impôt définitivement supporté par le contribuable à raison de la plus-value ou de la créance concernée par l'événement ainsi que du montant de cette
plus-value ou créance. Ces montants sont pris en compte pour la détermination : - d’une part, du montant de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2018[IR]; - d’autre part, du dénominateur du rapport mentionné auI-A § 10 et suivants[RNI]. Le montant du supplément ou de la diminution du CIMR résultant de la
rectification ainsi effectuée est imputé, le cas échéant et selon le cas, sur le montant d’impôt sur le revenu devant être acquitté par le contribuable à raison de la survenance de l'évènement
concerné, ou sur le montant d'impôt devant être restitué au contribuable à raison de la survenance de l'évènement concerné. En application du H du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, le CIMR et le crédit d'impôt complémentaire accordés au titre de l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année 2018
s'imputent sur l'impôt sur le revenu dû, respectivement, au titre des revenus 2018 ou 2019, après imputation de toutes les réductions d'impôt, de tous les crédits d'impôt et de tous les prélèvements
ou retenues non libératoires. Ainsi, le CIMR s'impute à la suite de la liquidation de l'impôt sur le revenu dû au titre de
l'année 2018 et l'excédent éventuel est restituable.

Conformément au II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, les contribuables bénéficient, à raison des revenus non exceptionnels entrant dans le champ du prélèvement à la source
perçus ou réalisés en 2018, d'un crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) destiné à assurer, pour ces revenus, l'absence de double contribution aux charges publiques en 2019 (année
de transition) au titre de l'impôt sur le revenu. Les revenus non exceptionnels perçus ou réalisés lors de l'année 2018 pouvant
bénéficier du CIMR sont définis pour chaque catégorie de revenus. La présente section comporte quatre sous-sections : - les revenus non exceptionnels imposables selon les règles des traitements,
salaires, pensions et rentes viagères (sous-section 1,BOI-IR-PAS-50-10-20-10) ; - les revenus non exceptionnels relevant de la catégorie des bénéfices
industriels et commerciaux (BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) ou bénéfices agricoles (BA) (sous-section 2,BOI-IR-PAS-50-10-20-20) ; - les revenus non exceptionnels des dirigeants de sociétés (sous-section 3,BOI-IR-PAS-50-10-20-30) ; - les revenus non exceptionnels relevant de la catégorie des revenus fonciers
(sous-section 4,BOI-IR-PAS-50-10-20-40).

Le montant net imposable des revenus non exceptionnels imposables à l'impôt sur le revenu
suivant les règles applicables aux salaires, aux pensions ou aux rentes viagères, perçus en 2018, situés dans le champ du prélèvement à la source est pris en compte pour la détermination du numérateur
de la formule de calcul du crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) (BOI-IR-PAS-50-10-10). Sous réserve des exceptions listées par le C du II
de l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017(cf.II § 20 à 310), les revenus imposables à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux
salaires, aux pensions ou aux rentes viagères sont considérés comme des revenus non exceptionnels dès lors qu'ils sont situés dans le champ du prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu. Dès lors que les salaires, pensions et rentes viagères ne présentent pas un caractère
exceptionnel au sens du C du II de
l'article
60 de la loi de finances pour 2017, ils sont considérés en totalité comme éligibles au bénéfice du CIMR, sans qu'ait d'incidence la circonstance que le montant perçu en 2018 soit supérieur à celui
perçu au cours des années antérieures ou postérieures. Ainsi, sous réserve des exceptions présentées auIIci-dessous, ne constitue
pas des circonstances susceptibles de remettre en cause le bénéfice du CIMR, le fait qu'une personne perçoive en 2018 des salaires supérieurs à ceux perçus les années précédentes lorsque, par
exemple : - elle a réalisé des heures supplémentaires ; - elle a trouvé un emploi ou changé d'emploi ou de fonctions ; - elle a augmenté son taux d'activité (passage d'une activité à temps partiel à temps plein)
de manière pérenne ou temporaire. Par principe, les pensions et rentes viagères perçues en 2018 sont considérées comme des
revenus non exceptionnels ouvrant droit au bénéfice du CIMR, sauf circonstances particulières (cf.II-B § 230 et 240etII-C § 250 à 310). Les revenus imposables selon les règles des salaires, des pensions ou des rentes viagères qui
présentent, par nature, le caractère de revenus exceptionnels ne sont pas pris en compte au numérateur de la formule de calcul du CIMR (cf.II-A § 40 à
220etII-B § 230 et 240). Il en est de même des revenus perçus en 2018 dont la date normale d'échéance correspond à une autre année et de ceux qui
ne sont pas susceptibles d'être recueillis annuellement (cf.II-C § 250 à 310). L'ensemble de ces revenus est listé aux 1° à 15° du C du II de
l'article
60 de la loi de finances pour 2017. La question de la qualification de revenus exceptionnels au regard du CIMR ne se pose que si
le revenu est effectivement imposable. Cette question est sans objet pour un revenu exonéré. Les indemnités imposables versées à l'occasion de la rupture du contrat de
travail n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR. Il en est notamment ainsi de : - la fraction imposable des indemnités de licenciement versées en dehors d'un
plan de sauvegarde pour l'emploi (PSE) ; - la fraction imposable des indemnités versées en cas de rupture
conventionnelle lorsque le salarié n'est pas en droit de bénéficier d'une pension de retraite ; - la fraction imposable des indemnités versées en cas de mise à la retraite
par l'employeur ; - l'indemnité versée en cas de départ volontaire de l'entreprise (démission,
rupture négociée, départ à la retraite) en dehors d'un PSE ; - l'indemnité de non-concurrence. En revanche, les éléments de salaires suivants qui peuvent être versés à
l'occasion de la rupture du contrat de travail ouvrent droit au bénéfice du CIMR : - l'indemnité compensatrice de congés payés mentionnée à
l'article L. 3141-28 du code du travail; - l'indemnité compensatrice de préavis prévue à
l'article L. 1234-5 du code du travailpour son montant imposable au titre de 2018 après application, le cas échéant, des
dispositions de l'article 163 quinquies du code général des impôts (CGI). Pour plus de précisions sur ces
dispositions, il convient de se reporter auBOI-RSA-CHAMP-20-40-10-20; - l'indemnité de fin de contrat à durée déterminée mentionnée à
l'article L. 1243-8 du code du travail; - l'indemnité de fin de mission mentionnée à
l'article L. 1251-32 du code du travail. Ces éléments de salaire ouvrent expressément droit au bénéfice du CIMR en
application du 1° du C du II de
l'article
60 de la loi de finances pour 2017. En outre, il est précisé que les primes annuelles, par exemple les primes de
treizième mois, versées aux salariés au prorata, le plus souvent, de leur présence dans l'entreprise l'année de la rupture du contrat de travail, ouvrent droit au bénéfice du CIMR sous réserve
qu'elles ne puissent pas être qualifiées de gratifications surérogatoires (cf.II-A-10 § 150 à 220) ou de revenus anticipés ou différés (cf.II-C-1 § 250 à 290). N'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR : - la fraction imposable des indemnités de cessation des fonctions de dirigeants ou de
mandataires sociaux ; - la fraction imposable des indemnités versées ou avantages accordés à raison de la prise de
fonctions d'un dirigeant ou d'un mandataire social (« golden hellos »). N'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR en particulier : - la fraction imposable de l'indemnité de clientèle perçue par les voyageurs, représentants ou
placiers (VRP) dont le contrat de travail est rompu sans qu'aucune faute grave ne puisse leur être reprochée ; - la fraction imposable de l'indemnité perçue par le VRP en contrepartie de la cession de la
valeur de la clientèle à un tiers avec l'accord de son employeur ; - la fraction imposable de l'indemnité de cessation d'activité. Lorsqu'elles sont imposables, les sommes, quelle que soit leur dénomination (indemnités,
allocations, primes), perçues par un salarié ou un agent public en vue de le dédommager d'un changement de résidence ou de lieu de travail n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR. Il s'agit par exemple : - des primes ou indemnités de mobilité géographique perçues à titre exceptionnel par les
salariés ou par les personnes en recherche d'emploi, à raison d'un changement de leur lieu de travail ; - des primes ou indemnités de mobilité perçues à titre exceptionnel par les agents du secteur
public à raison d'un changement de leur lieu de travail. N'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR lorsqu'elles sont capitalisées : - l'allocation pour congé de conversion définie à
l'article L. 5123-2 du code du travail; - l'aide à la reprise ou à la création d'entreprise (ARCE) prévue à
l'article L. 5141-2 du code du travaildont les modalités de versement sont précisées à
l'article 35 du règlement général annexé à la convention du 14 avril
2017 relative à l'assurance chômage; - et l'aide conventionnelle à la réinsertion servie par Pôle emploi conformément aux
dispositions de l'arrêté du 23 février 2006 portant agrément de l'accord du 18 janvier 2006 relatif
au régime d'assurance chômage applicable aux apprentis du secteur public, de la convention du 18 janvier 2006 relative à l'aide conventionnelle à la réinsertion en faveur des travailleurs étrangers et
son règlement annexé et de l'accord relatif au financement par l'assurance chômage de points de retraite complémentaire. Les sommes issues de la participation ou de l'intéressement et non affectées à un plan
d'épargne salariale (PEE, PERCO, PEI, etc.) constitué conformément au titre III du livre III de la troisième partie du code du travail, ainsi que l'abondement de l'employeur à un tel plan dont le
montant excède la limite d'exonération prévue au a du 18° de l'article 81 du CGI, n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR. Les sommes retirées par le contribuable, avant la fin de la période d'indisponibilité, en
dehors d'un des cas de déblocage anticipé prévu à l'article R. 3332-28 du code du travailpour les plans d'épargne entreprise et à
l'article R. 3334-4 du code du travailpour le plan d'épargne pour la retraite collective, n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR. Les sommes issues de la monétisation de droits inscrits sur un compte épargne temps (CET)
n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR pour la part correspondant à des droits excédant une durée de dix jours. Il est précisé que cette exclusion s'apprécie séparément pour chacune des personnes composant
le foyer fiscal en faisant masse de l'ensemble des sommes issues de la monétisation de droits inscrits sur un ou des CET imposables au nom de cette personne. Pour l'application de ces dispositions, seuls les droits issus de la monétisation de droits
inscrits sur un CET imposables à l'impôt sur le revenu en 2018 sont pris en compte pour l'appréciation du seuil de dix jours. Ainsi, les droits qui bénéficient de l'exonération prévue au a du 18° de
l'article 81 du CGIou au b du 18° de l'article 81 du CGI (droits transférés dans un plan d'épargne retraite collectif) ne sont
pas pris en compte pour l'appréciation du seuil de dix jours. En cas d'option pour l'étalement prévu à
l'article 163 A du CGIen 2018 ou au cours d'une année antérieure, seule la fraction imposable en 2018 des droits issus d'un
CET utilisés pour alimenter un PERCO est prise en compte pour l'éligibilité au CIMR . Les primes de signature et indemnités perçues par les sportifs professionnels à l'occasion de
leur transfert n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR. Les gratifications surérogatoires perçues en 2018, qui s'entendent des gratifications
accordées sans lien avec le contrat de travail ou le mandat social ou allant au-delà de ce qu'ils prévoient, quelle que soit la dénomination retenue, n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR pour leur
totalité. Les gratifications surérogatoires sont des sommes imposables selon les règles applicables
aux salaires qui ne sont pas déterminées par le contrat de travail, l'accord collectif ou l'usage applicable chez l'employeur. Il en est ainsi des gratifications dont le versement est bénévole, ou
dont le montant revêt un caractère discrétionnaire ou va au-delà de ce qui est prévu par le contrat de travail. L'analyse du caractère surérogatoire ou non d'une gratification s'effectue au cas par cas. En pratique, pour faciliter cette analyse, il convient de distinguer les gratifications
prévues dans le contrat de travail de celles qui ne le sont pas. Enfin, une gratification non surérogatoire peut néanmoins être exclue du bénéfice du CIMR s'il
s'agit d'un revenu exceptionnel, en particulier s'il s'agit d'un revenu non susceptible d'être recueilli annuellement (cf.II-C-2 § 300). Une gratification mentionnée dans le contrat de travail n'est pas considérée comme
surérogatoire dès lors qu'elle remplit deux critères cumulatifs : - les conditions de son versement, comprenant ses modalités de calcul, en 2018, sont
déterminées dans le contrat de travail ; - le montant versé en 2018 ne va pas au-delà de ce qui est prévu lorsque les conditions du
versement sont respectées. Il convient d'assimiler aux gratifications prévues dans le contrat de travail, celles
prévues dans un avenant au contrat de travail, un mandat social, une convention ou un accord collectif sous réserve que ceux-ci aient été conclus avant le 1erjanvier 2018, ainsi que par
une disposition législative ou réglementaire relative au statut général des fonctionnaires, au statut des magistrats ou relative au personnel militaire ou par les usages de l'entreprise en vigueur. Il
s'agit de primes contractuelles qui s'imposent à l'employeur. Dans le reste du document, sauf indication contraire, le terme « gratification prévue dans
le contrat de travail » s'entend au sens de cette définition. Par conditions de versement, il faut entendre les critères d'attribution et modalités de
calcul de l'élément de rémunération concerné tels qu'ils résultent du contrat de travail. Dès lors que les conditions de versement sont prévues, la circonstance qu'elles n'aient
jamais été remplies auparavant est sans incidence. Le montant de la gratification perçue en 2018 ne doit pas aller au-delà de celui prévu dans
le contrat de travail. Les gratifications non prévues par le contrat de travail sont celles qui ne sont pas
mentionnées dans le contrat de travail ou dont les conditions de versement, comprenant les modalités de calcul, ne sont pas déterminées dans ce contrat. Ainsi, le salarié n'est pas à même, sur la base
de son contrat de travail, d'en déterminer seul le montant. Tel est notamment le cas lorsque l'employeur dispose d'une marge d'appréciation pour en déterminer le montant. Il s'agit notamment des primes bénévoles qui sont laissées à la discrétion de l'employeur. De telles gratifications considérées comme surérogatoires car non prévues par le contrat de
travail, sont normalement exclues du bénéfice du CIMR. Toutefois, il est admis qu'elles ne soient pas considérées comme surérogatoires dès lors qu'elles remplissent les conditions cumulatives
suivantes : - la gratification est à la fois attribuée et versée de manière habituelle ; - son montant ne va pas au-delà de celui attribué habituellement. A contrario, une gratification qui ne respecte pas l'une ou l'autre de ces conditions est
considérée comme surérogatoire. Une gratification habituelle, pour le salarié, est une gratification qui lui est attribuée
et versée de manière régulière chaque année, ou à l'occasion d’événements intervenant régulièrement. Ses conditions d'attribution et de versement en 2018 doivent en outre être similaires à
celles qui prévalaient les années précédentes, celles-ci pouvant être, à titre de règle pratique, les années 2016 et 2017. L'appréciation du caractère habituel de l'attribution et du versement de la gratification
est une question de fait, dont la preuve peut être apportée par le salarié par tout moyen : ses bulletins de paie, des lettres de notification, des bulletins d'information, etc. Lorsqu'un salarié, compte tenu de sa date d'arrivée dans l'entreprise ou dans la fonction,
n'a pas d'antériorité, la gratification qu'il reçoit peut bénéficier du CIMR si elle est attribuée selon les mêmes caractéristiques de façon habituelle aux salariés plus anciens de l'entreprise placés
objectivement dans la même situation en termes de travail, de qualification ou d'ancienneté dans l'entreprise. Il en va de même pour les gratifications occasionnelles qui ne sont pas forcément attribuées
annuellement. Le montant de la gratification perçue en 2018 ne doit pas aller au-delà de celui qui est
attribué habituellement dans des conditions similaires. Dans le cas contraire, la gratification est surérogatoire et n'ouvre pas droit au bénéfice du CIMR L'appréciation se fait pour le salarié en comparant le montant et les conditions de
versement de sa gratification par l'entreprise en 2018 avec ceux des années précédentes. L'appréciation du caractère habituel du montant versé est une question de fait dont la
preuve peut être apportée par le salarié dans les conditions décrites au§ 200. Les prestations servies par le régime de prévoyance des joueurs professionnels de football
institué par la charte du football professionnel mentionnées à l'article 80 decies du CGIqui sont imposables à l'impôt sur
le revenu sont exclues du bénéfice du CIMR. Lorsqu'elles sont imposables, les prestations de retraite servies sous forme de capital sont
exclues du bénéfice du CIMR, que l'imposition se fasse au barème progressif  de l'impôt sur le revenu ou que le contribuable ait opté pour le prélèvement forfaitaire au taux de 7,5 % prévu à
l'article 163 bis du CGI. Les revenus imposables à l’impôt sur le revenu selon les règles applicables aux salaires,
aux pensions ou aux rentes viagères, qui se rapportent, au regard de leur date normale d’échéance, à une ou plusieurs années antérieures ou postérieures à 2018, constituent des revenus exceptionnels
n’ouvrant pas droit au bénéfice du CIMR. Les revenus qui se rapportent, au regard de leur date normale d'échéance, à une ou plusieurs
années antérieures à 2018 constituent des revenus différés. Ceux qui se rapportent, au regard de leur date normale d'échéance, à une ou plusieurs années postérieures à 2018 constituent des revenus
anticipés. Par date normale d'échéance, on entend la date à laquelle le revenu aurait dû être perçu ou
être disponible pour le contribuable. La détermination de la date normale d'échéance du revenu est une question de fait qui dépend, d'une part, des règles de paiement prévues par le contrat de
travail, les accords collectifs ou la réglementation propre à chaque revenu et, d'autre part, de la pratique habituelle de versement du payeur du revenu (employeur, caisse de retraite, etc.). En cas de modification des règles ou de la pratique habituelle de versement du revenu en
2017 ou 2018, il convient de comparer la situation en résultant avec celle qui aurait été constatée en l’absence de cette modification pour apprécier si le revenu versé en 2018 constitue, ou non, un
revenu différé ou anticipé. À titre d’illustration : - les rappels de salaires, de traitements ou de pensions versés en 2018 constituent des
revenus différés lorsque les sommes auraient dû être versées au cours d’une année antérieure conformément aux règles de paiement ou à la pratique habituelle de versement ; - lorsqu'un employeur met fin à la pratique dite du "décalage de paie" au cours de l'année
2018, les rémunérations dues au titre du mois de décembre 2018 versées dorénavant le même mois et, le cas échéant, les primes et accessoires habituellement versées à la même échéance, constituent des
revenus anticipés dès lors que ces sommes auraient été versées en janvier 2019 en l'absence de modification ; - lorsqu'un employeur modifie le calendrier habituel de versement de primes ou de
compléments de rémunération, ces primes ou compléments de rémunération versés en 2018 constituent des revenus différés ou anticipés dès lors que les sommes correspondantes auraient été versées, selon
les cas, en 2017 ou en 2019 en l’absence de cette modification. Ce principe est transposable aux mesures conduisant à modifier les modalités et le rythme de
versement d’un élément de rémunération dès lors que ces modifications conduisent, toutes choses égales par ailleurs, à majorer le montant du revenu imposable de l’année 2018 par rapport à l’année
précédente et à l’année suivante. Dans le cas particulier où un employeur met fin au décalage de paie consistant à verser le
mois suivant le salaire du mois en cours, la totalité des rémunérations perçues en 2018, y compris, par conséquent, le salaire du mois de décembre 2017 versé en janvier 2018 et le salaire du mois de
décembre 2018 versé en décembre 2018, sera imposable à l'impôt sur le revenu au titre de l'année 2018. Dès lors qu'il est versé par anticipation par rapport à la pratique habituelle de versement
des années précédentes, le salaire du mois de décembre 2018 versé dorénavant le même mois constitue un revenu anticipé qui n’ouvre pas droit au bénéfice du CIMR et ce quel que soit en 2018 le mois
effectif de la modification de versement. Les rappels de traitements ou salaires versés en 2018 qui auraient dû être versés au cours
d'une année antérieure constituent des revenus différés qui n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR. Il en est de même des rattrapages de pensions, d'indemnités ou d'allocations versés en 2018
qui auraient dû être versés au cours d'une année antérieure. De même, une avance versée en 2018 sur un salaire qui aurait dû être entièrement versé en
2019 n'ouvre pas droit au bénéfice du CIMR. Toutefois, si elles correspondent à une pratique récurrente et normale pour le type de
rémunération concernée et si elles sont prévues par contrat, les avances ne sont pas considérées comme des revenus anticipés et ouvrent droit au CIMR. Tel est le cas des à-valoir souvent versés à
titre d'avance en matière de droits d’auteur, à condition qu'eu égard à leur pourcentage ou à leur montant, le contribuable puisse démontrer qu'ils correspondent à des pratiques habituelles. Un revenu versé en 2018 qui par sa nature n'est pas susceptible d'être recueilli
annuellement n'est pas éligible au bénéfice du CIMR. Il en est notamment ainsi des revenus qui, par leur nature, sont éligibles au système du
quotient prévu à l'article 163-0 A du CGI. À cet égard, la circonstance que le contribuable ne bénéficie pas du système du quotient,
soit parce qu'il ne l'a pas demandé, soit parce que les autres conditions, notamment de montant, ne sont pas remplies, est sans incidence sur la qualification de ce revenu au regard du CIMR. En
revanche, un revenu pour lequel le système du quotient est appliqué est considéré comme un revenu exceptionnel pour le bénéfice du CIMR. Outre les revenus déjà cités dans le présent document, constituent notamment des revenus
exceptionnels par nature qui n'ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR, sans que cette liste soit exhaustive : - les primes versées à l'occasion de la conclusion d'un contrat de travail (« golden hello
») pour les salariés, à l'instar de celles versées aux mandataires sociaux (cf.II-A-2 § 60) ; - les subventions versées en 2018 par un employeur pour financer le rachat de cotisations
sociales au titre de l'assurance vieillesse déductibles des salaires, dans le cadre d'un plan de départ volontaire à la retraite ; il est admis, dans ce cas, que le montant afférent à la subvention
qualifié de revenu exceptionnel soit égal à la subvention diminuée du montant du rachat des cotisations acquitté en 2018. Il est précisé que seul l'excédent des rachats de cotisations opérés en 2018
reste déductible des salaires ordinaires imposables ; - la fraction imposable des indemnités exceptionnelles versées dans le cadre d'un dispositif
de préretraite (en revanche, les allocations de préretraite versées périodiquement sont considérées comme des revenus non exceptionnels). Les indus de rémunérations ou de prestations imposables, par nature, ne sont pas
susceptibles d'être recueillis annuellement. Lorsqu'ils sont perçus en 2018, ils constituent un revenu, imposable au titre de cette même année, qui n'ouvre pas droit au bénéfice du CIMR. Toutefois, il est rappelé que le reversement au cours d'une année ultérieure d'un indu perçu
en 2018 s'analyse comme une réduction du revenu brut disponible. Le reversement s'impute alors sur les revenus de la même catégorie de l'année au cours de laquelle il est intervenu dans la mesure où
les règles propres à cette catégorie le permettent (BOI-IR-BASE-10-10-10-40 au IV-B-1 § 220). Lors de la déclaration des revenus perçus en 2018, il appartient au contribuable de
déclarer, sous sa responsabilité, le montant net imposable des revenus imposés selon les règles de droit commun des traitements, salaires et pensions n'ouvrant pas droit au bénéfice du CIMR. La nature des revenus exceptionnels fait qu'ils sont souvent calculés par le débiteur du
revenu et indiqués dans un document récapitulatif (fiche de paie, relevé de pensions, etc.). Le montant net imposable des traitements, salaires et pensions considérés comme des revenus
exceptionnels à déclarer s'entend du montant brut de ces revenus sous déduction de la part déductible des cotisations ou primes mentionnées aux 1° à 2° bis de
l'article 83 du CGIainsi que de la part déductible de la contribution sociale généralisée (CSG) qui s'appliquent à ce revenu
exceptionnel, avant la déduction des frais professionnels calculée forfaitairement ou pour son montant réel en application du 3° de l'article 83 du CGI ou de l'abattement de 10 % sur les pensions et
retraites prévu au a du 5 de l'article 158 du CGI. Pour le calcul du montant net imposable des revenus exceptionnels et non exceptionnels
imposables selon les règles des salaires, les frais professionnels définis au 3° de l'article 83 du CGIsont déduits
automatiquement par l'administration pour leur montant forfaitaire ou, en cas d'option du contribuable, pour leur montant réel déclaré, au prorata de l'importance des salaires exceptionnels ou non
exceptionnels. Toutefois, si le contribuable est en mesure de démontrer que des frais professionnels dont
la déduction est demandée pour leur montant réel ont été exposés en vue de l'acquisition ou la conservation du revenu exceptionnel, il peut demander l'imputation de ces frais professionnels sur le
seul montant du revenu exceptionnel.

Pour le calcul du crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR), l'appréciation du caractère non exceptionnel des bénéfices industriels et commerciaux (BIC), des bénéfices non commerciaux (BNC) et des bénéfices agricoles (BA) repose à la fois sur la nature des revenus ainsi que sur un dispositif pluriannuel d'appréciation du bénéfice consistant à comparer le bénéfice réalisé au titre de l'année 2018 à ceux réalisés au titre des années 2015, 2016 et 2017, puis, le cas échéant, 2019. Ces règles sont prévues au E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017. Sont concernés les bénéfices imposables au titre de l'année 2018 à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des BIC, des BNC et des BA et qui sont dans le champ du prélèvement à la source. Ils sont déterminés dans les conditions prévues à l'article 204 G du code général des impôts (CGI), à l'exception du 6° du 2 et du 4 du même article. Le montant du bénéfice réalisé en 2018 retenu pour l'application du CIMR s'entend après application, le cas échéant, des dispositifs d'exonération partielle ou temporaire de l’impôt sur les bénéfices (dispositifs dits « régimes zonés ») sur le fondement de l'article 44 sexies du CGI, de l'article 44 sexies A du CGI, de l'article 44 septies du CGI, de l'article 44 octies du CGI, de l'article 44 octies A du CGI, de l'article 44 undecies du CGI, de l'article 44 duodecies du CGI, de l'article 44 terdecies du CGI, de l'article 44 quaterdecies du CGI, de l'article 44 quindecies du CGIet de l'article 44 sexdecies du CGI. Les abattements retenus sont ceux applicables au titre de l'année 2018. Pour l'application du CIMR, le montant du bénéfice réalisé en 2018 est retenu sans éventuel ajustement prorata temporis. Les revenus exceptionnels par nature perçus par les travailleurs indépendants doivent être soustraits du bénéfice réalisé en 2018. Il s'agit des revenus pour lesquels a été appliqué le système dit « du quotient » prévu à l'article 163-0 A du CGI, des plus et moins-values, des subventions d'équipement et des indemnités d'assurance compensant la perte d'un élément de l'actif immobilisé. Compte tenu du mode de formation des bénéfices réalisés par les travailleurs indépendants, le caractère non exceptionnel des BIC, BNC et BA est apprécié en comparant les bénéfices réalisés au titre de l'exercice 2018 à ceux réalisés au titre des années 2015, 2016, 2017, puis, le cas échéant, 2019. Cette comparaison permet d'apprécier sur la base d'une référence pluriannuelle le caractère exceptionnel ou non de l'activité du travailleur indépendant en 2018. Le montant du bénéfice réalisé au titre de l'année 2018 est qualifié de bénéfice non exceptionnel ouvrant droit au bénéfice du CIMR à hauteur du plus élevé des bénéfices réalisés au titre des années 2015, 2016, 2017, puis, le cas échéant, 2019. Seul le surplus éventuel du bénéfice réalisé au titre de l'année 2018 par rapport au plus élevé des bénéfices réalisés au titre de ces années est qualifié de revenu exceptionnel n'ouvrant pas droit au bénéfice du CIMR, sauf justification d'un surcroît d'activité. En application du 1 du E de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, cette comparaison est effectuée distinctement pour chaque membre du foyer fiscal et pour chaque catégorie de revenus. Le dispositif pluriannuel fonctionne en deux temps : - lors de la liquidation en 2019 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2018, le montant des bénéfices retenu au numérateur de la formule de calcul du CIMR (BOI-IR-PAS-50-10-10) est plafonné, le surplus éventuel constituant un revenu exceptionnel exclu du bénéfice du CIMR ; - toutefois, lors de la liquidation en 2020 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2019, un CIMR complémentaire peut être accordé. Pour l'appréciation de la variation des bénéfices, le bénéfice imposable de l'année 2018 déterminé dans les conditions indiquées ci-dessus auI § 10et auI § 30est comparé aux bénéfices des autres années situés dans le champ du prélèvement à la source et déterminés dans les conditions prévues à l'article 204 G du CGIpour le calcul de l'acompte, à l'exception des dispositions du 6° du 2 et du 4 du même article 204 G du CGI. En pratique, il s'agit de retenir, pour chacune des années, le bénéfice réalisé sous déduction des revenus exceptionnels que sont notamment les revenus pour lesquels a été appliqué le système dit « du quotient » prévu à l'article 163-0 A du CGI, les plus et moins-values, les subventions d'équipement et les indemnités d'assurance compensant la perte d'un élément de l'actif immobilisé, . Conformément au 4 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, si le bénéfice imposable au titre des années 2015, 2016 et 2017 s'étend sur une période de moins de douze mois, il y a lieu de l'ajuster prorata temporis sur une année. En revanche, lorsque l'exercice clos en 2018 s'écoule sur une période de moins de douze mois, le montant du bénéfice retenu n'est pas ajusté prorata temporis sur l'année. Lors de la liquidation en 2019 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2018, le montant net imposable des bénéfices retenus au numérateur de la formule de calcul du CIMR (BOI-IR-PAS-50-10-10) est plafonné au montant le plus élevé des mêmes bénéfices réalisés, hors revenus exceptionnels, au titre des années 2015, 2016 ou 2017. 110 Conformément au 1° du 3 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, le contribuable bénéficie automatiquement d'un CIMR complémentaire lorsque le bénéfice imposable au titre de l'année 2019, déterminé selon les règles exposées auIII-B § 80 et 90, est supérieur ou égal au bénéfice imposable au titre de l'année 2018, déterminé selon les mêmes règles. Le CIMR complémentaire, attribué lors de la liquidation en 2020 du solde de l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année 2019, est égal à la fraction du CIMR dont le contribuable n'a pu bénéficier en 2019 au titre des revenus de l'année 2018. Conformément au 2° du 3 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-191 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, le contribuable bénéficie d'un CIMR complémentaire lorsque le bénéfice imposable au titre de l'année 2019, déterminé selon les règles exposées auIII-B § 80 et 90, est inférieur au bénéfice imposable au titre de l'année 2018, déterminé selon les mêmes règles, mais supérieur au plus élevé des bénéfices imposables au titre des années 2015, 2016 ou 2017 ayant servi au calcul du CIMR en 2019. Dans cette situation, le contribuable bénéficie, lors de la liquidation en 2020 du solde de l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année 2019, d'un CIMR complémentaire égal à la différence entre, d'une part, le CIMR qui aurait été accordé, en l'absence de plafonnement, si les bénéfices réalisés au titre de l'exercice 2018 avaient été égaux à ceux réalisés au titre de l'exercice 2019 et, d'autre part, le CIMR effectivement accordé en raison du plafonnement. Lorsque le bénéfice imposable au titre de l'année 2019, déterminé selon les règles exposées auIII-B § 80 et 90, est inférieur au bénéfice de 2018 et au plus élevé des bénéfices de la période 2015-2017, déterminé selon les mêmes règles, le contribuable ne bénéficie d'aucun CIMR complémentaire, sous réserve de l'ajustement prévu au§ 170. Conformément au 3° du 3 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, lorsqu'une partie du bénéfice imposable de l'année 2018 est considéré comme un revenu exceptionnel et que le contribuable n'a pas pu bénéficier de la totalité du CIMR ou du CIMR complémentaire, il peut, par voie de réclamation auprès de l'administration fiscale, bénéficier d'un CIMR complémentaire égal à la fraction du crédit d'impôt dont il n'a pas pu bénéficier en application de la règle de plafonnement, s'il justifie que la hausse de son bénéfice déclaré en 2018 par rapport aux trois années précédentes et à l'année 2019 résulte uniquement d'un surcroît d'activité ponctuel en 2018. Le surcroît d'activité ponctuel en 2018 peut notamment résulter de l'exécution d'une commande ou d'une prestation occasionnelle spécifiquement négociée au titre de cette année. L'entreprise est également fondée à formuler une telle réclamation lorsque la variation de l'activité a pour origine une évolution de sa politique commerciale. S'agissant des modalités d'exercice de la demande de réclamation auprès de l'administration, il convient de se reporter auBOI-CTX-PREA-10. La justification de ces situations doit être apportée par tous moyens. Le contribuable ne pourra pas bénéficier de la restitution de la fraction de CIMR en l'absence d’éléments tangibles permettant de démontrer le caractère objectif du ou des événements invoqués à titre de justification du surcroît d'activité. Pour établir la comparaison des bénéfices telle que décrite auIII-B § 80 et 90, il convient, en application des 1° et 2° du 2 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, de déterminer ces bénéfices avant éventuelle application des dispositifs d'exonération partielle ou temporaire de l’impôt sur les bénéfices sur le fondement de l'article 44 sexies du CGI, de l'article 44 sexies A du CGI, de l'article 44 septies du CGI, de  l'article 44 octies du CGI, de l'article 44 octies A du CGI, de l'article 44 undecies du CGI, de l'article 44 duodecies du CGI, de l'article 44 terdecies du CGI, de l'article 44 quaterdecies du CGI, de l'article 44 quindecies du CGIet de l'article 44 sexdecies du CGI. Une fois la comparaison des bénéfices effectuée, le montant du bénéfice, qu'il s'agisse du bénéfice réalisé en 2018 ou de l'un des bénéfices réalisés en 2015, 2016 ou 2017, est retenu pour le calcul du plafonnement, après application éventuelle des dispositifs d'exonération partielle ou temporaire de l’impôt sur les bénéfices mentionnés à l'alinéa précédent pour la quotité applicable au titre de l'année 2018. En application de l'article 73 B du CGI, lorsqu'un jeune agriculteur soumis au régime réel d'imposition bénéficie de l'abattement sur les bénéfices imposables réalisés au cours des soixante premiers mois d'activité (BOI-BA-BASE-30-10-20), la règle de comparaison des bénéfices agricoles servant au calcul du CIMR au titre du bénéfice de l'année 2018 est identique à celle exposée auIII-C-1 § 180 à 190. La solution décrite au§ 193est transposée aux personnes physiques qui ont la qualité d’auteurs d'œuvres d’art, au sens du 1° du I de l’article 297 A du CGIet qui bénéficient, en application des dispositions du 9 de l'article 93 du CGI, d’un abattement sur le montant de leur bénéfice imposable à l’impôt sur le revenu selon le régime de la déclaration contrôlée, au titre de la première année d’activité et des quatre années suivantes (BOI-BNC-SECT-20-30 au III § 110 à 280). Conformément aux dispositions du deuxième alinéa du 2° du 2 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, le dispositif pluriannuel d'appréciation des bénéfices ne s'applique pas en cas de création d'une activité en 2018. Dans ce cas, la totalité du bénéfice réalisé en 2018 est considérée comme un revenu non exceptionnel. Le CIMR est déterminé en retenant le bénéfice, déterminé dans les conditions indiquées auIII-B § 80 et 90, déclaré au titre de l'exercice clos en 2018. Toutefois, en 2020, lors de la liquidation de l'impôt sur le revenu dû au titre des revenus de l'année 2019, le CIMR initialement accordé peut être remis en cause. Ainsi, lorsque le bénéfice réalisé en 2019 par le membre concerné du foyer, majoré le cas échéant des traitements et salaires, des bénéfices relevant des catégories des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices agricoles et des bénéfices non commerciaux qu'il a réalisés et des revenus des gérants et associés mentionnés à l'article 62 du CGIimposables au titre de la même année 2019, est inférieur à la somme des bénéfices et des revenus de même nature réalisés en 2018, le CIMR sera remis en cause à hauteur de la différence constatée, dans la limite de la différence, lorsqu'elle est positive, entre le bénéfice réalisé en 2018 et celui réalisé en 2019. Néanmoins, si le contribuable justifie, par voie de réclamation auprès de l'administration fiscale, que la baisse de son bénéfice en 2019 résulte uniquement de la variation de son activité par rapport à 2018, le crédit d'impôt ne sera pas remis en cause (III-B-2-b-2° § 170). Conformément au 5 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, les contribuables mentionnés à l'article 151-0 du CGI, c'est-à-dire ceux ayant opté pour le régime du micro-entrepreneur (ou « auto-entrepreneur »), qui ont dénoncé leur option en 2017 pour 2018 et qui ont exercé une nouvelle option pour le versement libératoire en 2018 pour 2019, ne bénéficient pas du CIMR. Dans cette hypothèse, le redevable supporte en 2019, d'une part, l'impôt dû au titre de l'année 2018 afférent au bénéfice au titre duquel l'option pour le versement libératoire a été dénoncée pour cette seule année, qui n'est pas annulé par le CIMR et, d'autre part, le versement libératoire dû au titre de l'année 2019 selon les dispositions prévues par l'article 151-0 du CGI. Pour plus de précisions sur les modalités d'option et d'imposition selon le dispositif du versement libératoire prévu à l'article 151-0 du CGI, il convient de se référer auBOI-BIC-DECLA-10-40.

Pour le calcul du crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR), l'appréciation du caractère non exceptionnel des rémunérations versées en 2018 à un contribuable par une société contrôlée par ce contribuable ou par sa famille (« dirigeants de sociétés ») repose à la fois sur la nature intrinsèque des revenus et sur un dispositif pluriannuel d'appréciation consistant à comparer les rémunérations perçues en 2018 à celles perçues en 2015, 2016 et 2017, puis, le cas échéant, en 2019. Ces règles sont prévues au F du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017. Sont concernées les rémunérations imposables à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires qui sont perçues en 2018 par une personne physique qui contrôle en 2018 la société qui les lui verse et qui sont dans le champ du prélèvement à la source. Le montant net imposable des rémunérations perçues en 2018 s'entend du montant déclaré après déduction des frais professionnels (déduction forfaitaire de 10 % ou déduction des frais réels). Les rémunérations imposables à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires et qualifiées de revenus exceptionnels en application du C du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017n'ouvrant pas droit au CIMR, ne sont pas prises en compte pour la comparaison mentionnée au§ 1. Pour plus de précisions sur ces revenus exceptionnels, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-20-10. Sont également concernées les rémunérations imposables à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux salaires, déterminées selon les mêmes règles, qui sont dans le champ du prélèvement à la source et qui sont perçues, en 2018, par une personne physique dont le conjoint - époux ou partenaire lié par un pacte civil de solidarité (PACS) - ses ascendants, descendants, frères ou sœurs contrôlent en 2018 la société qui les lui verse. Pour l'application de ces dispositions, une société est regardée comme contrôlée par le contribuable ou par sa famille si sont remplies les conditions prévues aux a et c du 2° du III l'article 150-0 B ter du code général des impôts (CGI). À cet égard, le contribuable est considéré comme exerçant le contrôle de la société en 2018 dont lui ou son conjoint (époux ou partenaire lié par un PACS), ses ascendants, descendants ou frères et sœurs perçoivent des rémunérations : - lorsqu'il détient la majorité des droits de vote ou des droits dans les bénéfices sociaux de la société considérée. Pour l'appréciation de cette condition, il est fait masse des droits de vote ou des droits dans les bénéfices de la société concernée détenus, directement ou indirectement, par le contribuable, son conjoint (ou partenaire lié par un PACS), leurs ascendants, leurs descendants et leurs frères et sœurs. Pour plus de précisions sur la notion de détention indirecte, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI-30-10-60-10 au II-A-2 § 120; - ou lorsqu'il exerce en fait le pouvoir de décision. Pour plus de précisions sur cette notion, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI-30-10-60-10 au II-A-2 § 110 à 140. Le contrôle de la société qui verse les rémunérations est établi dès lors que l'une de ces deux conditions est remplie à un moment quelconque de l'année 2018. Compte tenu du pouvoir de décision des dirigeants de sociétés sur le montant de leurs rémunérations, le caractère non exceptionnel de ces dernières est en outre apprécié en comparant celles perçues en 2018 à celles perçues en 2015, 2016 et 2017, puis, le cas échéant, en 2019. Cette comparaison permet d'apprécier sur la base d'une référence pluriannuelle le caractère exceptionnel ou non de la rémunération perçue en 2018 par un dirigeant de société. Le montant de la rémunération perçue en 2018 est qualifié de rémunération non exceptionnelle ouvrant droit au bénéfice du CIMR à hauteur du montant le plus élevé des montants nets imposables, au titre des années 2015, 2016 ou 2017, de cette même rémunération. Le surplus éventuel de la rémunération perçue en 2018 par rapport à la plus élevée des rémunérations perçues au titre de ces années est qualifié de revenu exceptionnel n'ouvrant pas droit au bénéfice du CIMR. À la demande du contribuable, cette qualification peut, dans certaines situations, être partiellement ou totalement reconsidérée (III-A-2 § 100 à 140). Dans l'hypothèse où un contribuable perçoit des rémunérations provenant de plusieurs sociétés contrôlées, il convient d'apprécier le caractère non exceptionnel des rémunérations perçues en 2018 par société. Dans l'hypothèse où plusieurs membres du foyer fiscal perçoivent des rémunérations provenant de la même société contrôlée ou de plusieurs sociétés contrôlées, le caractère non exceptionnel de la rémunération s'apprécie individuellement. Sous réserve duIII-B § 150 et suivants, le dispositif fonctionne en deux temps : - lors de la liquidation en 2019 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2018, le montant des rémunérations perçues en 2018 retenu au numérateur de la formule de calcul du CIMR (BOI-IR-PAS-50-10-10) est retenu dans la limite du montant le plus élevé des rémunérations perçues au titre des années 2015, 2016 ou 2017. Le surplus éventuel constitue un revenu exceptionnel exclu du bénéfice du CIMR ; - toutefois, lors de la liquidation en 2020 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2019, le contribuable peut, dans certaines situations, demander la restitution de la fraction, totale ou partielle, de CIMR dont il n'a pu bénéficier en application de ce plafonnement. Lors de la liquidation en 2019 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2018, le montant net imposable des rémunérations perçues en 2018 retenu au numérateur de la formule de calcul du CIMR est plafonné au montant le plus élevé des mêmes rémunérations imposables au titre des années 2015, 2016 ou 2017. Lors de la liquidation en 2020 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2019, le contribuable peut demander, par voie de réclamation contentieuse, la restitution de tout ou partie de la fraction du CIMR dont il n'a pu bénéficier en application du plafonnement prévu auIII-A-1 §90dans les trois situations suivantes : Dans cette situation, la restitution porte sur la fraction du CIMR correspondant à la différence entre le CIMR qui aurait été accordé en l’absence de plafonnement et le CIMR accordé en raison du plafonnement. La totalité des rémunérations perçues en 2018 est ainsi considérée comme un revenu non exceptionnel. Dans cette situation, la restitution porte sur la fraction de CIMR correspondant à la différence entre le CIMR qui aurait été accordé, en l’absence de plafonnement, si le montant net imposable des salaires perçus au titre de l’année 2018 avait été égal au montant net imposable au titre de l'année 2019 et le CIMR accordé en raison du plafonnement. Le contribuable peut demander par voie de réclamation contentieuse, la restitution de la fraction de CIMR correspondant à la différence entre le CIMR qui aurait été accordé en l’absence de plafonnement et le CIMR accordé en raison du plafonnement ou accordé, le cas échéant, après application de la règle prévue auIII-2-b § 120à condition de justifier : - d'une part, que la hausse des rémunérations perçues en 2018 par rapport à celles perçues de la même société les trois années précédentes correspond à une évolution objective des responsabilités exercées ou à la rémunération normale de performances au sein de la société en 2018 ; - et, d'autre part, que la diminution de cette même rémunération en 2019 est également justifiée. Pour l'application de ces dispositions, il importe de fournir des éléments de preuves pertinents résultant de circonstances objectives, aussi bien en 2018 qu'en 2019. Ces événements peuvent être liés, par exemple, à un changement de fonctions ou de responsabilités exercées au sein de la société concernée sur la période considérée ou encore à une variation du résultat du fait de circonstances économiques particulières. La justification de ces situations doit être apportée par tous moyens. Il peut notamment s'agir, selon le cas, d'un avenant au contrat de travail ou au mandat social, d'une décision ou d'un procès-verbal d'assemblée générale, ou de documents comptables ou contractuels. En l'absence d’éléments tangibles permettant de démontrer le caractère objectif du surcroît de rémunération en 2018 par rapport à 2019 et aux années 2015 à 2017, le contribuable ne pourra pas bénéficier de la restitution de la fraction de CIMR. Lorsque l'année 2018 constitue la première année au titre de laquelle le contribuable perçoit une rémunération d'une société contrôlée, la totalité de cette rémunération perçue en 2018, déterminée dans les conditions indiquées auI § 10, est considérée comme une rémunération non exceptionnelle ouvrant droit au bénéfice du CIMR. Ainsi, le montant total des salaires versés par la société est d'emblée retenu au numérateur de la formule de calcul du CIMR. Si, lors de la liquidation en 2020 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2019, l’ensemble des revenus d’activité déclarés au titre de l’année 2019 est supérieur ou égal à l’ensemble des revenus d’activité déclarés au titre de l’année 2018, le bénéfice du CIMR est définitivement acquis. Pour l'application de cette disposition, les revenus d'activité s'entendent, outre des rémunérations des sociétés contrôlées mentionnées auI § 10 et suivants: - des autres rémunérations imposables selon les règles des salaires ; - des bénéfices relevant de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices agricoles et des bénéfices non commerciaux ; - des autres revenus de gérants et associés mentionnés à l'article 62 du CGI. Toutefois, si, lors de la liquidation en 2020 de l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2019, l’ensemble des revenus d’activité déclarés (III-B-1 §180) par la personne concernée au titre de l’année 2019 est inférieur à l’ensemble des revenus d’activité déclarés par cette même personne au titre de l’année 2018, la différence entre le CIMR accordé et celui qui aurait été accordé si l’ensemble de ces rémunérations perçues de la société contrôlée au titre de l’année 2018 avait été égal à celles perçues au titre de l’année 2019 sera remise en cause, dans la limite de la différence constatée entre ces rémunérations, si elle est positive. Il est admis que ce cas de remise en cause ne s'applique pas lorsque le contribuable peut justifier de la diminution, entre 2018 et 2019, de la rémunération perçue par la société qu'il contrôle par une évolution objective des responsabilités qu'il a exercées ou une rémunération normale de ses performances au sein de cette société en 2018 (III-A-2-c § 130 et 140) et que la diminution de cette même rémunération en 2019 est justifiée.

S’agissant des revenus fonciers, le D du II de
l’article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, modifié par l’ordonnance n° 2017-1390 du
22 septembre 2017 relative au décalage d’un an de l’entrée en vigueur du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, prévoit des modalités spécifiques de détermination du montant net
imposable à retenir au numérateur de la formule de calcul du crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR). Pour plus de précisions sur le calcul du CIMR, il convient de se reporter auI-A-1 § 10 du BOI-IR-PAS-50-10-10. Ainsi, le revenu net foncier imposable de l'année 2018, déterminé dans les conditions de droit
commun sous réserve de modalités dérogatoires de prise en compte des charges foncières dites « récurrentes », est pris en compte au numérateur de la formule de calcul du CIMR : - à l'exclusion de sa fraction correspondant à des majorations pour rupture d'engagement ou pour
régularisation de charges de copropriété non déductibles ; - au prorata des revenus bruts fonciers non exceptionnels sur le total des revenus bruts
fonciers. Le revenu net foncier imposable de l'année 2018 est déterminé dans les conditions de droit
commun sous réserve des mesures dérogatoires, prévues au K du II de
l’article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, pour la déductibilité en 2018 des charges foncières dites « récurrentes ». Il convient de distinguer selon que le contribuable est soumis au régime dit « micro-foncier »
ou au régime réel d'imposition. Pour les contribuables soumis au régime « micro foncier », le revenu net foncier imposable de
l’année 2018 est déterminé dans les conditions de droit commun, soit après application d’un abattement de 30 % représentatif des charges. Pour plus de précisions sur l'application du régime « micro-foncier », il convient de se
reporter auBOI-RFPI-DECLA-10. Le régime réel d'imposition s'applique soit de plein droit, pour les contribuables qui
n’entrent pas dans le champ d’application du régime « micro-foncier », soit sur option des contribuables. Le revenu net foncier imposable est égal, conformément à
l'article 28 du code général des impôts (CGI), à la différence entre les revenus bruts et le total des frais et des charges
effectivement supportés au cours de l’année d'imposition. Pour plus de précisions sur le régime réel d'imposition, il convient de se reporter auBOI-RFPI-DECLA-20. Toutefois, pour la détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2018, les charges
de la propriété sont prises en compte sous réserve de dispositions dérogatoires au droit commun concernant la déductibilité des charges dites « récurrentes ». En effet, le 1° du 1 du K du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié dispose que les charges dites « récurrentes », afférentes à des dettes dont l'échéance intervient en 2018, ne sont
déductibles que pour la détermination du seul revenu net foncier imposable de l'année 2018. Cette règle conduit à écarter, lorsqu'elle est distincte de celle de son
échéance normale, la date de paiement effectif de la dette correspondante pour apprécier l'année au cours de laquelle la dépense peut être admise en déduction. Les charges dites « récurrentes » s'entendent des charges de la propriété que le bailleur doit
chaque année à raison du bien loué et sur l'échéance desquelles il ne peut en principe pas influer, soit en raison du caractère périodique de ces charges (impositions, primes d'assurances, etc.), soit
parce qu'il ne maîtrise pas la date d'échéance de la dette qui en découle. Ces charges sont limitativement énumérées au 1° du 1 du K du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, modifié par l’ordonnance n° 2017-1390 du
22 septembre 2017 relative au décalage d’un an de l’entrée en vigueur du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu. Pour plus de précisions sur la liste des charges dites « récurrentes », il convient de se
reporter auI-B-1 § 30 du BOI-IR-PAS-50-20-10. Les charges dites « récurrentes » afférentes à des dettes dont l'échéance
normale intervient en 2018 ne sont déductibles qu’au titre de l'année 2018. Cette règle de déduction est applicable quelle que soit la date de paiement
effectif de la dette correspondante. Pour plus de précisions sur les modalités dérogatoires de déduction en 2018
des charges dites « récurrentes », il convient de se reporter auII-A § 60 du BOI-IR-PAS-50-20-10. Le montant du revenu net foncier imposable de l'année 2018, calculé dans les conditions
rappelées auI § 10 à 60,à prendre en compte au numérateur de la formule de calcul du CIMR (BOI-IR-PAS-50-10-10 au I-A § 10), est déterminé en
deux étapes : - dans un premier temps, il convient d'exclure du revenu net foncier imposable de l'année 2018
la fraction de ce revenu correspondant à des majorations pour rupture d'engagement ou pour régularisation de charges de copropriété non déductibles (cf.II-A § 80) ; - dans un second temps, il est appliqué sur le montant ainsi déterminé, un prorata
représentant la part des revenus bruts fonciers non exceptionnels perçus en 2018 par rapport au total des revenus bruts fonciers de l'année 2018 (cf.II-B §
110). Le résultat obtenu correspond à la fraction du revenu net foncier imposable de
l'année 2018 ouvrant droit au bénéfice du CIMR. Une fraction du revenu net foncier imposable de l'année 2018 est considérée comme un revenu
exceptionnel expressément exclu du bénéfice du CIMR. Il s'agit de la fraction correspondant : - d'une part, aux majorations du revenu net foncier prévues en cas de rupture d'un
engagement ; - d'autre part, à la régularisation des provisions pour charges de copropriété mentionnées au
a quater du 1° du I de l'article 31 du CGIet correspondant à des travaux non déductibles. Le 2 du D du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié dispose que, en cas de rupture d'un engagement, les majorations du revenu net foncier réalisées au titre de l'année 2018 en
application des f à m et o du 1° du I de l'article 31 du CGI, de
l'article 31 bis du CGIet du III de
l'article 156 bis du CGIne sont pas prises en compte dans le montant net imposable du revenu foncier retenu pour le calcul
du CIMR. Il s'agit des majorations applicables : - lorsque le bénéficiaire d'une déduction au titre de l'amortissement ne respecte pas son
engagement de location ou de conservation des parts : le revenu foncier de l'année au cours de laquelle intervient la rupture de cet engagement est majoré des amortissements déduits au cours de la
période couverte par cet engagement (CGI, art. 31, I-1° f, g, h et l et CGI, art. 31 bis). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-20-10-10-30(dispositif « Périssol »), auBOI-RFPI-SPEC-20-10-20-60(dispositif « Besson neuf »), auBOI-RFPI-SPEC-20-20-40(dispositif « Robien »), auBOI-RFPI-SPEC-20-30(dispositif « Borloo neuf ») et auBOI-RFPI-SPEC-20-20-70(dispositif « Robien SCPI » ou « Borloo SCPI ») ; - en cas de non-respect de l'engagement de conservation de la propriété des monuments
historiques et assimilés ou des parts de sociétés civiles afférentes à ces mêmes immeubles : le revenu net foncier de l'année au cours de laquelle l'engagement n'est pas respecté et des deux années
suivantes est majoré du tiers du montant des charges indûment imputées (CGI, art. 156 bis, III). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-30; - lorsque le bénéficiaire d'une déduction spécifique des revenus fonciers ne respecte pas son
engagement de location ou de conservation des parts : le revenu foncier, selon le cas, de l'année au cours de laquelle intervient la rupture de cet engagement (CGI, art. 31-I-1° j, k et l) ou des
années au titre desquelles la déduction spécifique a été déduite (CGI, art. 31-I-1° m et o), est majoré du montant de cette déduction. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-20-10-30-10(dispositif « Besson ancien »), auBOI-RFPI-SPEC-20-20-60(dispositif « Robien ZRR »), auBOI-IR-RICI-230-60(dispositif « Scellier ZRR »), auBOI-RFPI-SPEC-20-30(dispositif « Borloo neuf ») et auBOI-RFPI-SPEC-20-40-50(dispositif « Borloo ancien » ou « Cosse »). Par suite, les majorations du revenu net foncier opérées au titre de l’année 2018, du fait de
la rupture d’un engagement pris par le contribuable dans le cadre d’un dispositif fiscal incitatif, n’ouvrent pas droit au bénéfice du CIMR. Le a quater du 1° du I de
l'article 31 du CGIautorise la déduction des provisions pour dépenses, comprises ou non dans le budget prévisionnel de la
copropriété, prévues à
l'article
14-1et au I de
l'article
14-2 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, supportées par le propriétaire, diminuées du montant des provisions déduites l'année précédente
qui correspond à des charges non déductibles. Le 3 du D du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié dispose que le montant de la régularisation effectuée au titre de l'année 2018 des provisions, mentionnées au a quater du
1° du I de l'article 31 du CGI, déduites par le propriétaire en 2017 au titre des dépenses prévues au I de l'article 14-2 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des
immeubles bâtis et correspondant à des charges non déductibles, n'est pas pris en compte dans le montant net imposable du revenu foncier à retenir pour le calcul du CIMR. Ainsi, sont exclues du bénéfice du CIMR les réintégrations effectuées en 2018 par les
copropriétaires au titre du montant des provisions pour charges de copropriété déduites en 2017 et afférentes à des dépenses, visées au I de l'article 14-2 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965, de
travaux non déductibles. Le montant du revenu net foncier imposable de l'année 2018, qualifié de non
exceptionnel, à prendre en compte au numérateur de la formule de calcul du CIMR (BOI-IR-PAS-50-10-10 au I-A § 10), est déterminé par application d'un prorata au
revenu net foncier imposable de l'année 2018 retraité dans les conditions rappelées auII-A § 80 à 100. Ce prorata correspond à la part des revenus bruts fonciers non exceptionnels
perçus en 2018 sur le total des revenus bruts fonciers de l'année 2018. La formule de calcul du revenu net foncier imposable de 2018 ouvrant droit au
bénéfice du CIMR est donc : (revenus bruts fonciers non exceptionnels perçus en 2018 / total des revenus
bruts fonciers perçus en 2018) x revenu net foncier imposable de 2018 Conformément aux 1° et 2° du 1 du D du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, les recettes foncières qualifiées de non exceptionnelles, qui servent à déterminer la proportion du revenu net foncier
ouvrant droit au bénéfice du CIMR (II-B-3 § 230), sont constituées : - des loyers ou fermages perçus par le bailleur, c’est-à-dire les sommes versées par les
locataires en exécution des stipulations des baux conclus avec eux, à la condition qu'ils soient afférents à des échéances de l'année 2018 ; - de la valeur locative des immeubles dont le propriétaire se réserve la jouissance en 2018. Les recettes foncières qualifiées de non exceptionnelles, pour la
détermination de la proportion du revenu net foncier imposable de l'année 2018 ouvrant droit au bénéfice du CIMR, doivent : - correspondre à des loyers ou fermages ; - être échues en 2018 à raison de l'exécution normale du contrat ; - avoir été encaissées par le bailleur en 2018 ; - ne pas couvrir une période de location supérieure à douze mois ; - ne pas consister en la remise d'immeubles ou de titres donnant vocation à la propriété ou à
la jouissance de tels immeubles, de constructions ou d'aménagements. Conformément aux dispositions de
l'article 29 du CGI, le revenu brut des immeubles ou parties d'immeubles donnés en location, est constitué par le montant des
recettes brutes perçues par le propriétaire, augmenté du montant des dépenses incombant normalement à ce dernier et mises par les conventions à la charge des locataires. Par loyer, il convient d’entendre l’ensemble des sommes et prestations fournies par le
locataire en contrepartie de la mise à disposition du bien. Le fermage s’entend du loyer stipulé dans un bail à ferme, en paiement du louage d’un domaine
agricole. Les autres sommes perçues en sus des loyers et fermages, comprises dans les recettes brutes
imposables, ne peuvent être retenues pour déterminer la proportion du revenu net foncier imposable de l'année 2018 ouvrant droit au bénéfice du CIMR (II-B-3 § 230). Ces sommes demeurent exceptionnelles par leur nature et n’ont pas vocation à se renouveler. Il s'agit, notamment : - des revenus exceptionnels au sens des dispositions de
l’article 163-0 A du CGI(indemnité de « pas‑de-porte » perçue par un propriétaire, etc.) ; - du droit d’entrée versé par le preneur d’un bail rural ; - de certains compléments de loyers et fermages spécifiques aux propriétés rurales. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII § 210 du BOI-RFPI-BASE-10-10. Ces sommes ne sont donc pas intégrées au numérateur du prorata mentionné auII-B
§ 110mais sont intégrées à son dénominateur. De même, les indemnités ou subventions perçues, comprises dans les recettes brutes imposables,
ne peuvent être retenues pour déterminer la proportion du revenu net foncier ouvrant droit au bénéfice du CIMR (II-B-3 § 230). Il s'agit, notamment : - des subventions et indemnités destinées à financer des charges déductibles. Il peut
notamment s’agir des subventions allouées par l'État, les collectivités territoriales, l’Agence nationale de l’habitat (ANAH) ; - des indemnités perçues par un propriétaire en raison du retard dans la livraison d’un
immeuble, dès lors qu’elles se rapportent à un immeuble donné en location nue ou destiné à être donné en location nue et qu’elles sont fixées contractuellement. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII § 80 du BOI-RFPI-BASE-10-20. Ces sommes ne sont donc pas intégrées au numérateur du prorata mentionné auII-B
§ 110mais sont intégrées à son dénominateur. Pour la détermination de la proportion du revenu net foncier imposable de l'année 2018 ouvrant
droit au bénéfice du CIMR, seuls sont pris en compte les loyers et fermages dont la perception au cours de l’année 2018 n’est intervenue qu’à raison de l’exécution normale, par les locataires, des
baux et contrats conclus avec le bailleur, prévoyant effectivement le paiement d’échéances sur cette même année. Ce faisant, ne peuvent être retenues, pour déterminer la proportion du revenu net foncier
imposable de l'année 2018 ouvrant droit au bénéfice du CIMR, les recettes foncières perçues en 2018 correspondant à des dettes échues au cours d'une autre année. Sont notamment visées les recettes
dont la perception a été différée (arriérés de loyers) ou anticipée sur l'année 2018. Ces sommes ne sont donc pas intégrées au numérateur du prorata mentionné auII-B § 110mais sont
intégrées à son dénominateur. Conformément aux dispositions de
l'article 29 du CGI, le revenu brut est constitué par le montant des recettes brutes perçues par le propriétaire, y compris
éventuellement les recettes accessoires. Par conséquent, les loyers ou fermages échus en 2018 mais qui n'auraient pas été payés au
bailleur ne doivent pas être déclarés sur l'année 2018, mais au titre de l'année au cours de laquelle ils seront perçus. Par suite, seuls des loyers ou fermages encaissés en 2018 sont susceptibles,
toutes autres conditions étant par ailleurs remplies, d'être considérés comme des recettes foncières qualifiées de non exceptionnelles. Le b du 1° du 1 du D du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié dispose que, lorsque les clauses d’un contrat de location prévoient, sur l’année 2018, le versement de loyers correspondant
à plus d’une année de location, les loyers ne sont dans ce cas considérés comme des recettes foncières non exceptionnelles pour le calcul du CIMR, que dans la limite d’une année. Ces sommes sont donc intégrées : - au numérateur du prorata mentionné auII-B § 110, uniquement pour
leur montant correspondant à une période de location de douze mois ; - au dénominateur du prorata mentionné auII-B § 110, pour leur montant
total. Le a du 1° du 1 du D du II de
l'article 60
de la loi n° 2016‑1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié dispose que les loyers consistant en la remise d'immeubles ou de titres donnant vocation à la propriété ou à la jouissance
de tels immeubles, de constructions ou d'aménagements échus en 2018 constituent des recette foncières exceptionnelles, qui ne peuvent être retenues pour déterminer la proportion du revenu net foncier
imposable de l'année 2018 ouvrant droit au bénéfice du CIMR. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-BASE-10-30. Tel est par exemple le cas du supplément de loyer que constitue la remise gratuite,
c’est-à-dire sans indemnité versée en contrepartie, de constructions édifiées par le locataire, imposable entre les mains du bailleur au titre de l'année d'expiration ou de résiliation du bail. De même, sont notamment concernées les remises des constructions au bailleur, sans
indemnité, à la fin du bail, dans le cadre de baux à construction visés à l'article 33 bis du CGI. Ces sommes ne sont donc pas intégrées au numérateur du prorata mentionné auII-B § 110mais sont intégrées à son dénominateur. Sous réserve des exonérations applicables en faveur des logements et du droit de chasse dont
le propriétaire se réserve la jouissance et en application de l'article 30 du CGI, les revenus fonciers des propriétés dont le
contribuable se réserve la jouissance sont imposables, qu'ils se rapportent à des propriétés bâties ou non bâties. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-CHAMP-20. Le revenu brut est évalué par comparaison avec les immeubles ou parties d’immeubles
similaires faisant l’objet d’une location normale ou, à défaut, par voie d’appréciation directe. La valeur locative des immeubles dont le propriétaire se réserve la jouissance en 2018 est
retenue au numérateur du prorata mentionné auII-B § 110pour déterminer la proportion du revenu net foncier imposable de l'année 2018 ouvrant droit au bénéfice du CIMR. Pour apprécier la proportion du revenu net foncier imposable de l'année 2018
ouvrant droit au bénéfice du CIMR (cf.II-B-3 § 230), il convient de retenir au dénominateur du prorata l'ensemble des revenus bruts fonciers qu'ils soient perçus directement par le
contribuable ou par l'intermédiaire d'une entité non soumise à l'impôt sur les sociétés. En toute hypothèse, les montants mentionnés auII-A § 80 à
100ne sont pas pris en compte. Le revenu net foncier imposable de l'année 2018, qualifié de non exceptionnel, à retenir au
numérateur de la formule de calcul du CIMR (BOI-IR-PAS-50-10-10 au I-A § 10) est déterminé par application d'un prorata, correspondant à la part des revenus bruts
fonciers non exceptionnels perçus en 2018 sur le total des revenus bruts fonciers de l'année 2018, au revenu net foncier imposable de l'année 2018 retraité dans les conditions rappelées auII-A § 80 à 100.

Le crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) prévu au A du II
de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, éventuellement complété d'un crédit d'impôt complémentaire, prévu au 3 du E du II de l'article 60 de la loi n°
2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, permet d'éviter un double prélèvement de l'impôt en 2019. Ces crédits d'impôt sont en principe réservés aux revenus spontanément déclarés
en application du 3 du L du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017. Pour l'application de ces dispositions, les revenus déclarés spontanément
s'entendent des revenus ou bénéfices nets imposables qui figurent sur la déclaration souscrite par le contribuable en application des dispositions de
l'article 170 du code général des impôts (CGI)et, le cas échéant, de
l'article 172 du CGI. Il en résulte notamment que des revenus qui n'ont pas été déclarés spontanément,
même s'il s'agit de revenus ouvrant droit au bénéfice du CIMR, n'ont aucun effet sur le montant du CIMR ou du crédit d'impôt complémentaire calculés sur la base des revenus spontanément déclarés. Ainsi, lorsqu'un contribuable souscrit sa déclaration hors délai après une
relance de l'administration, il ne peut, en principe, bénéficier du CIMR ou du crédit d'impôt complémentaire. De même, lorsque le montant des revenus déclarés est rehaussé suite à contrôle
de l'administration fiscale, le montant de l'impôt dû par le foyer est, le cas échéant augmenté, mais le montant du CIMR initialement  accordé n'est en principe pas modifié, que la hausse provienne
d'un supplément de recettes ou d'une charge dont la déduction est remise en cause et qu'elle porte sur des revenus éligibles ou non au bénéfice du CIMR. Toutefois, afin de prendre en compte les difficultés qu'ont pu rencontrer les
contribuables en raison des modalités particulières de déclaration des revenus de l'année 2018, des mesures de tempérament sont prévues afin de permettre aux contribuables de bonne foi de bénéficier
du CIMR lorsqu'ils n'ont, par erreur, pas déclaré spontanément l'intégralité de leurs revenus. Le critère de spontanéité s'apprécie : - lors du dépôt de la déclaration de revenus de l'année 2018 permettant
l'établissement de l'imposition initiale ; - lors du contrôle de la déclaration de revenus déposée au titre de l'année
2018. Les revenus spontanément déclarés s’entendent de ceux qui figurent sur une
déclaration souscrite par le contribuable sans que l’administration l’y invite. Ainsi, est considéré comme spontané pour l'application du CIMR : - le dépôt d'une déclaration dans les délais légaux ; - le dépôt d’une déclaration hors délai s'il intervient avant toute relance
des services de l'administration fiscale ; - le dépôt d'une déclaration rectificative après la date limite de
déclaration, venant corriger des erreurs, inexactitudes, insuffisances ou omissions figurant dans une déclaration déposée spontanément. Afin de tenir compte des difficultés rencontrées par les contribuables qui, de
bonne foi, n’auraient pas déposé en 2019 de déclarations sur les revenus 2018 par mécompréhension du dispositif de « l'année blanche », ou en raison des annonces relatives à la mise en œuvre de la
déclaration tacite en 2020, il est admis que les revenus non exceptionnels de l'année 2018 entrant dans le champ du prélèvement à la source (PAS) déclarés suite à relance simple de l'administration
fiscale (courriel ou imprimé n°2110-SD[CERFA n° 10389]) bénéficient, par mesure de tempérament, du CIMR, dès lors que les déclarations des revenus des années 2016 et 2017 ont été
déposées spontanément. Dans tous les autres cas, les contribuables défaillants déclaratifs au titre des revenus de
l'année 2018 et relancés par les services de l'administration fiscale sont taxés à l’impôt sur les revenus 2018 sans application du CIMR sur leurs revenus non exceptionnels situés dans le champ du
PAS. Il en est ainsi notamment lorsque le contribuable déclare ses revenus après la réception d'une
mise en demeure (imprimé n°2111-SD[CERFA n° 10374]). En application du 3 du L, et du 3 du E, du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, le CIMR et le crédit d'impôt complémentaire ne sont applicables qu'aux revenus nets spontanément déclarés. Ainsi, les revenus non exceptionnels entrant dans le champ du PAS et déclarés
après l'engagement d'une procédure contraignante ne peuvent bénéficier du CIMR ou du crédit d'impôt complémentaire. Constitue l'engagement d'une procédure contraignante la réception par le
contribuable : - d'un avis d'examen de situation fiscale personnelle ; - d'un avis de vérification ou d'examen de comptabilité ; - d'une proposition de rectification, quelle que soit la procédure suivie ; - d'une demande d'éclaircissements ou de justifications prévue à
l'article L. 16 du livre des procédures fiscales (LPF); - d'une demande de justifications prévue au 1 du L de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié. Pour plus de précisions sur cette demande de justifications spécifique, se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-30-20. Il est également précisé que la réception par le contribuable d'une demande
d'information ou de renseignement relative aux déclarations souscrites prévue à l'article L. 10 du LPFne constitue pas
l'engagement d'une procédure administrative contraignante. Ainsi, le dépôt d'une déclaration rectificative suite à la réception d'une telle demande est considéré comme spontané. Il en est de même pour
toute déclaration déposée dans le cadre de la relance amiable. Pour bénéficier du CIMR, et éventuellement du crédit d'impôt complémentaire,
les revenus non exceptionnels entrant dans le champ du PAS doivent également avoir été régulièrement déclarés. Il s'ensuit qu'en principe, ne sont pas pris en compte pour le calcul du CIMR
ou du crédit d'impôt complémentaire : - les revenus rehaussés situés hors du champ du PAS ; - les revenus rehaussés entrant dans le champ du PAS mais présentant un
caractère exceptionnel ; - les revenus rehaussés, non exceptionnels situés dans le champ du PAS, dans
le cadre d'une procédure de contrôle fiscal, quelle que soit la procédure suivie (article L. 55 du livre des procédures
fiscales (LPF),article L. 69 du LPF,article L. 73 du LPFetarticle L. 76 du
LPF). Il convient d'entendre par revenus rehaussés, les revenus rectifiés mentionnés
dans la proposition de rectification. Afin de prendre en compte les difficultés qu'ont pu rencontrer les
contribuables face aux modalités particulières de la déclaration de revenus de l'année 2018, année de transition dans la mise en œuvre du PAS, les contribuables de bonne foi dont la déclaration de
revenus de l'année 2018 présente des erreurs, inexactitudes, omissions ou insuffisances déclaratives révélées à l'occasion d'une procédure contraignante, pourront également, par mesure de tempérament,
bénéficier du CIMR et, le cas échéant, du crédit d'impôt complémentaire. Cette mesure de tempérament concerne tous les revenus non exceptionnels
entrant dans le champ du PAS, y compris les revenus fonciers ou les bénéfices de l'année 2018 dont le caractère non exceptionnel repose sur un dispositif pluriannuel de plafonnement  consistant à
comparer le bénéfice réalisé au titre de l'exercice 2018 à ceux réalisés au titre des années 2015, 2016, 2017 puis, le cas échéant 2019 (BOI-IR-PAS-50-10-20-20,BOI-IR-PAS-50-10-20-30). Toutefois, lorsque le CIMR, ou le crédit d'impôt complémentaire, est calculé
par un dispositif de plafonnement pluriannuel, seul le revenu rehaussé de l'année 2018 est pris en compte dans le calcul de ces crédits d'impôt. La correction à la hausse des revenus ou bénéfices
déclarés spontanément au titre des années servant de références (2015, 2016, 2017 et, le cas échéant, 2019) n'a pas d'incidence sur le montant du CIMR initialement calculé. 80 La mesure de tempérament n'est pas applicable lors du contrôle fiscal, si le contribuable a
été privé du bénéfice du CIMR lors de l'imposition initiale (I-C § 40). Elle ne s'applique pas non plus lorsque le contribuable fait l'objet d'une procédure
d'imposition d'office. Notamment, s'il s'est abstenu de répondre à une demande de justifications sur le fondement du 1 du L du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, lorsque sa réponse est assimilable à un défaut de réponse
(BOI-IR-PAS-50-10-30-20 au III-B § 160) ou encore lorsque la demande de justifications est suivie de l'envoi d'une mise en demeure
(BOI-IR-PAS-50-10-30-20 au II-D § 130). Il en est de même lorsque l'administration est en mesure d’établir que les erreurs,
inexactitudes, omissions ou insuffisances relevées lors du contrôle présentent un caractère délibéré et entrent dans le champ des majorations prévues pour les infractions exclusives de bonne foi. Ainsi, lorsque le rehaussement est assorti des pénalités exclusives de bonne foi, le montant
du CIMR après rehaussement demeure identique au montant du CIMR initialement accordé au contribuable. Pour plus de précisions concernant les infractions exclusives de bonne foi, se reporter auBOI-CF-INF-10-20-20.

Le 1 du L du II de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié prévoit la possibilité pour l’administration de demander au contribuable des justifications sur tous les éléments
servant de base à la détermination du montant du crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) prévu au A du II de l’article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances
pour 2017 ou du crédit d’impôt complémentaire prévu au 3 du E du II de l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, sans que cette demande constitue le début d’une
procédure de vérification de comptabilité ou d’une procédure d’examen de situation fiscale personnelle. Cette disposition permet à l’administration fiscale, dans le cadre d’une
procédure adaptée aux enjeux, de s’assurer que le montant de ces crédits d’impôt ne résulte pas d’opérations qui ont eu principalement pour objet et pour effet d’augmenter le montant de ceux-ci. L’administration peut demander au contribuable des justifications sur tous les
éléments servant de base à la détermination du montant du CIMR et du crédit d’impôt complémentaire, le cas échéant. Les éléments servant à la détermination du montant des crédits d'impôts (CIMR et
crédit d'impôt complémentaire) sont détaillés auBOI-IR-PAS-50-10-10. Tous les éléments ayant une incidence sur le calcul du CIMR sont susceptibles de
donner lieu à une demande de justifications, en particulier, le montant des revenus non exceptionnels entrant dans le champ du prélèvement mentionné à
l’article 204 A du code général des impôts (CGI)perçus ou réalisés en 2018 et ouvrant droit au bénéfice du CIMR définis auBOI-IR-PAS-50-10-20. L’administration peut demander aux contribuables des justifications sur tous les
éléments servant de base à la détermination des revenus non exceptionnels tels qu’ils sont définis auBOI-IR-PAS- 50-10-20-10. Ainsi la demande peut notamment porter sur la nature, le montant, les
conditions d'attribution ou le mode de calcul des revenus déclarés (bulletins de salaires, justificatifs concernant la participation et l'intéressement, contrat de travail et ses avenants le cas
échéant, etc.). Pour le calcul du CIMR, l'appréciation du caractère exceptionnel des BIC, BNC,
BA repose sur un dispositif pluriannuel de plafonnement déterminé par l'administration fiscale sur la base des éléments déclarés par le contribuable. Ce dispositif est présenté auBOI-IR-PAS-50-10-20-20. L'administration peut donc demander tout document lui permettant de s'assurer
que les bénéfices déclarés et pris en compte dans le calcul du plafonnement sont corrects. Ainsi, cette demande peut notamment porter sur  : - les modalités de détermination des revenus BIC, BNC, BA concernés ; - les éléments et documents justifiant les montants des bénéfices retenus au
titre de toutes les années 2015 à 2019 prises en compte pour le calcul du CIMR ou du crédit complémentaire. A contrario, si une année de référence n'a pas été utilisée pour le calcul, la demande de
justifications ne peut pas la concerner ; - le caractère exceptionnel des revenus déduits du bénéfice réalisé en 2018
retenu pour le calcul du plafonnement (détail du calcul des plus ou moins-values réalisées, justificatif d'une subvention d'équipement ou d'une indemnité d'assurance, etc.). Pour le calcul du CIMR, le F du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié prévoit un dispositif pluriannuel d'appréciation du caractère exceptionnel ou non des rémunérations versées à un
contribuable par une société contrôlée par ce contribuable ou par sa famille. Ce plafonnement est déterminé par l'administration fiscale sur la base des éléments déclarés par le contribuable. Il est
commenté auBOI-IR-PAS-50-10-20-30. L'administration peut donc demander tout document lui permettant de s'assurer
que les rémunérations déclarées et prises en compte dans le calcul du plafonnement sont corrects. Ainsi, cette demande peut notamment porter sur  : - les éléments et documents justifiant les montants des rémunérations retenues
au titre de toutes les années 2015 à 2019 prises en compte pour le calcul du CIMR ou du crédit complémentaire. A contrario, si une année de référence n'a pas été utilisée pour le calcul, la demande de
justifications ne peut pas la concerner ; - les éléments permettant d'apprécier le degré de contrôle du contribuable ou
de sa famille sur la société et les responsabilités exercées par le contribuable. Pour le calcul du CIMR, le revenu net foncier imposable de l'année 2018 est
déterminé dans les conditions de droit commun sous réserve de modalités dérogatoires de prise en compte des charges foncières dites "récurrentes" (voir leBOI-IR-PAS-50-20-10pour plus de précisions) et de l'exclusion de la fraction correspondant à des majorations pour rupture d'engagement ou pour régularisation de charges
de copropriété non déductibles. Il est pris en compte pour le calcul du CIMR au prorata des revenus bruts fonciers non exceptionnels sur le total des revenus brut fonciers. Ainsi l'administration peut demander au contribuable des justifications sur
l'ensemble des éléments servant de base à la détermination de ce revenu net foncier non exceptionnel tel que défini auBOI-IR-PAS-50-10-20-40. Cette demande peut
notamment concerner : - les modalités de détermination du revenu selon le régime "micro foncier" ; - les éléments et documents justifiant les revenus bruts encaissés et les
charges effectivement supportées (quittance de loyer ou fermages, baux, factures de dépenses de travaux, intérêts et frais d’emprunt, etc.) ; - les justificatifs afférents aux charges dites "récurrentes" telles que
définies auI § 10 et suivants du BOI-IR-PAS-50-20-10(impositions, primes d'assurances, etc.) ; - les modalités de déduction des charges pour la détermination du revenu net
foncier imposable au titre des années 2018 et 2019 telles que définies auII § 50 et suivants du BOI-IR-PAS-50-20-10(justificatifs de la
régularisation des provisions pour charges de copropriété, majoration pour non respect d'un engagement de location ou de conservation des parts, etc.). La demande doit être obligatoirement faite par lettre recommandée avec avis de
réception. La demande doit indiquer expressément les points sur lesquels elle porte et mentionner à
l’intéressé le délai de réponse dont il dispose conformément au 1 du L du II de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017. Le service doit, en outre, aviser le contribuable des conséquences auxquelles il
s'expose s'il refuse de répondre ou si sa réponse équivaut, par son imprécision, à un défaut de réponse. Le délai de réponse ne peut être inférieur à deux mois conformément au 1 du L du
II de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017. Le délai de deux mois dont dispose le contribuable pour répondre à une demande
de justifications a pour point de départ la date de réception ou de remise au contribuable de cette demande. Il expire à la fin du jour du deuxième mois portant le même quantième que celui de son
point de départ. Toutefois, si le dernier jour du délai est un samedi, un dimanche ou un jour
férié ou chômé, le délai est prolongé jusqu'au premier jour ouvrable suivant. Lorsque le contribuable sollicite un délai complémentaire pour répondre à la
demande de justifications, il doit en faire la demande par écrit ; cette demande doit préciser la durée du délai souhaité. Dans cette hypothèse, il incombe au service d’apprécier s’il accorde un délai
complémentaire et d’informer le contribuable de la décision retenue en lui indiquant, dans l’affirmative, la date d’expiration du délai complémentaire accordé. Lorsque, à l'issue du délai de deux mois ou du délai complémentaire accordé au
contribuable sur sa demande, les explications fournies sont insuffisantes ou nécessitent des justifications, le service envoie au contribuable une mise en demeure l'invitant à compléter sa réponse
dans les trente jours, conformément au 1 du L du II de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017. Ce délai de trente jours a pour point de départ la date de réception ou de
remise au contribuable de la mise en demeure et pour point d’arrivée la date d’envoi de la réponse au service (le cachet de la Poste faisant foi ;livre des procédures fiscales [LPF], art. L. 286). Il se décompte comme un délai franc ; dès lors, il doit être fait abstraction
du jour du point de départ du délai et de celui de son échéance. La mise en demeure doit indiquer expressément : - les éléments de la réponse initiale à compléter ou à préciser ; - les justifications manquantes. Si la réponse du contribuable ne révèle aucun manquement à la loi, aucune rectification n'est
proposée et la procédure est close. Sinon, deux situations peuvent se présenter. Lorsque la réponse à la demande de justifications ou de compléments fait
apparaître que le contribuable a procédé à des opérations qui ont eu principalement pour objet et pour effet d'augmenter le montant du CIMR ou du crédit d'impôt complémentaire, et ainsi lui procurer
un avantage fiscal allant à l'encontre de la finalité de ces dispositifs, l’administration peut remettre en cause le montant de ces crédits d’impôt selon les procédures de rectification
contradictoires prévues de l'article  L. 55 du LPFà
l'article L. 61 du LPF. Pour plus de précisions concernant ces procédures, il convient de se reporter
auBOI-CF-IOR-10. On entend par opérations notamment tous les actes écrits, actions ou décisions
de gestion réalisés par le contribuable ou par un tiers pour son compte. C'est à l’administration de démontrer, par tout moyen, que les opérations
identifiées ont eu pour objet et pour effet principal, mais pas nécessairement exclusif, de majorer le montant du CIMR ou du crédit d'impôt complémentaire, en particulier en majorant les revenus de
l'année de transition et corrélativement en réduisant ceux des années antérieures ou postérieures. Lorsque le contribuable s’est abstenu de répondre dans les délais à la demande
de justifications ou de compléments, l’administration fiscale peut remettre en cause le montant du CIMR ou du crédit d’impôt complémentaire selon les procédures d’imposition d’office prévues de
l'article L. 65 du LPFà l'article L. 74 du
LPF. Pour plus de précisions concernant ces procédures, il convient de se reporter
auI-A-2-b § 190 à 230 du BOI-CF-IOR-50-30. Dans certains cas, la réponse du contribuable est assimilable à un véritable
refus de répondre et il peut être fait application de la procédure de taxation d’office. Il s'agit des situations où : - il n’a pas répondu par écrit à la mise en demeure dans le délai de trente
jours imparti ; - sa réponse reste insuffisante ; - sa réponse n’est pas appuyée des justifications indispensables. Le service devra dans ces cas établir que la réponse du contribuable
équivalait à un défaut de réponse.

En application du M du II de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, les revenus perçus ou réalisés en 2018 qui sont dans le champ d’application du prélèvement à la source des
contributions et prélèvements sociaux prévu à l’article L. 136-6-1 du code de la sécurité sociale (CSS)ouvrent droit,
au titre des contributions et prélèvements sociaux dus à raison de ces mêmes revenus, à un crédit d’impôt ainsi que, le cas échéant, à un crédit d'impôt complémentaire. Le crédit d'impôt en matière de contributions et prélèvements sociaux est accordé dans les mêmes
conditions que celles prévues en matière d'impôt sur le revenu pour le bénéfice du crédit d’impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) et, le cas échéant, de son crédit d'impôt complémentaire. Pour plus de précisions sur le calcul et l'imputation du CIMR, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-10. Ouvrent droit au bénéfice du crédit d'impôt en matière de contributions et prélèvements sociaux
les revenus perçus ou réalisés en 2018, qui : - d'une part, entrent dans le champ d’application du prélèvement à la source des
contributions et prélèvements sociaux prévu à l’article L. 136-6-1 du CSS. Il s’agit des revenus mentionnés à
l’article 204 C du code général des impôtsqui supportent la contribution sociale sur les revenus du patrimoine prévue à
l'article L. 136-6 du CSSdans les conditions prévues au III de ce même article L. 136-6 du CSS ; - d'autre part, répondent aux conditions d'éligibilité au bénéfice du CIMR et, le cas échéant,
de son crédit d'impôt complémentaire, au titre de l'impôt sur le revenu (BOI-IR-PAS-50-10-10). Le montant du crédit d'impôt en matière de contributions et prélèvements
sociaux est calculé en appliquant le taux global des contributions et prélèvements sociaux dus sur les revenus du patrimoine au montant des revenus concernés déterminés dans les conditions prévues aux
B à E du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié. Par suite, les règles de détermination des revenus non exceptionnels éligibles
au CIMR ou à son crédit d'impôt complémentaire au titre de l'impôt sur le revenu sont applicables pour le calcul des revenus éligibles au crédit d'impôt en matière de contributions et prélèvements
sociaux. Ces règles sont différentes selon la nature ou la catégorie de revenus
concernés. Pour plus de précisions sur ces règles : - en ce qui concerne les revenus imposables selon les règles des rentes
viagères à titre onéreux, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-20-10; - en ce qui concerne les revenus relevant de la catégorie des bénéfices
industriels et commerciaux (BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) ou bénéfices agricoles (BA), lorsqu'ils sont soumis à la contribution sociale sur les revenus du patrimoine prévue à
l'article L. 136-6 du CSS, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-20-20; - en ce qui concerne les revenus fonciers, il convient de se reporterBOI-IR-PAS-50-10-20-40. Le taux global des contributions et prélèvements sociaux utilisé pour le
calcul du crédit d'impôt est précisé auII-B § 90 du BOI-IR-PAS-40. Il s'élève, pour les revenus du patrimoine, à 17,2 % au titre de l'imposition des revenus de
l'année 2018. Le crédit d'impôt en matière de contributions et prélèvements sociaux et son
éventuel crédit d'impôt complémentaire accordés au titre des revenus de l'année 2018 s'imputent, respectivement, sur les contributions et prélèvements sociaux dus au titre des revenus 2018 et 2019. S'il excède les contributions et prélèvements sociaux dus, l'excédent est
restitué.

Des mesures transitoires diverses, autres que celles relatives au crédit d'impôt
pour la modernisation du recouvrement (CIMR), sont prévues par le II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié. Il s'agit notamment de règles dérogatoires en matière de revenus fonciers, de
cotisations d'épargne retraite, de demande de rescrit et de délai de reprise de l'administration. Le présent chapitre comprend cinq sections : - modalités dérogatoires de déduction des charges en matière de revenus fonciers
(section 1,BOI-IR-PAS-50-20-10) ; - modalités dérogatoires de déduction des charges du revenu global - monuments
historiques et assimilés dont le propriétaire se réserve la jouissance (section 2,BOI-IR-PAS-50-20-20) ; - modalités dérogatoires de déduction des charges du revenu global - cotisations
et primes d'épargne retraite (section 3,BOI-IR-PAS-50-20-30) ; - procédure de rescrit spécifique pour les revenus salariaux non exceptionnels
(section 4,BOI-IR-PAS-50-20-40) ; - extension du délai de reprise pour l'imposition des revenus de l'année 2018
(section 5,BOI-IR-PAS-50-20-50).

Conformément aux dispositions de
l'article 204 C du code général des impôts (CGI), les revenus fonciers donnent lieu au paiement de l'acompte prévu au 2° du 2
de l'article 204 A du CGI. A l'instar des autres catégories de revenus entrant dans le champ du prélèvement
à la source, l'impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2018 afférent au revenu net foncier qualifié de non exceptionnel perçu lors de l’année 2018 ouvrira droit au crédit d’impôt pour la
modernisation du recouvrement (CIMR). Dans ce contexte, le K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, modifié par l’ordonnance n° 2017-1390
du 22 septembre 2017 relative au décalage d’un an de l’entrée en vigueur du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, aménage les règles de déduction des charges foncières au titre des
années 2018 et 2019. Les dispositions du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié ne s'appliquent qu'aux revenus nets fonciers déterminés sous le régime réel d'imposition. Pour plus de précisions sur le régime réel d'imposition, il convient de se
reporter auBOI-RFPI-DECLA-20. Ces dispositions ne s'appliquent donc pas pour la détermination du revenu net
foncier des contribuables soumis au régime « micro-foncier », dont les charges sont prises en compte de manière forfaitaire par l'application d'un abattement de 30 % sur les revenus bruts fonciers. Pour plus de précisions sur le régime « micro foncier », il convient de se
reporter auBOI-RFPI-DECLA-10. Le K du II de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié prévoit de déroger aux règles de droit commun de déductibilité des charges pour la détermination du revenu net foncier
imposable au titre des années 2018 et 2019. Ces modalités spécifiques de déduction s'appliquent différemment en fonction de la nature « récurrente » ou « pilotable » des charges concernées. Les charges dites « récurrentes » s'entendent des charges de la propriété que
le bailleur doit chaque année à raison du bien loué et sur l'échéance desquelles il ne peut en principe pas influer, soit en raison du caractère périodique de ces charges (impositions, primes
d'assurances, etc.), soit parce qu'il ne maîtrise pas la date d'échéance de la dette qui en découle. Ces charges sont limitativement énumérées au 1° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié. Il s'agit des : - primes d'assurances
(CGI, art. 31, I-1°-a bis) ; Pour plus de précisions sur les primes d'assurance concernées, il convient de
se reporter auBOI-RFPI-BASE-20-60; - provisions pour dépenses, comprises ou non dans le budget prévisionnel de la
copropriété, prévues à
l'article 14-1et au I de
l'article 14-2
de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, supportées par le propriétaire, diminuées du montant des provisions déduites l'année précédente qui
correspond à des charges non déductibles (CGI, art. 31, I-1°-a quater). Pour plus de précisions sur les provisions concernées, il convient de se
reporter auBOI-RFPI-BASE-20-70; - impositions, autres que celles incombant normalement à l'occupant, perçues à
raison desdites propriétés, au profit des collectivités territoriales, de certains établissements publics ou d'organismes divers, à l'exception de la taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux,
les locaux commerciaux et les locaux de stockage perçue dans la région d'Ile-de-France prévue à l'article 231 ter du CGI(CGI, art. 31, I-1°-c). Pour plus de précisions sur les impositions concernées, il convient de se
reporter auBOI-RFPI-BASE-20-50; - intérêts des dettes contractées pour la conservation, l'acquisition, la
construction, la réparation ou l'amélioration des propriétés, y compris celles dont le contribuable est nu-propriétaire et dont l'usufruit appartient à un organisme d'habitations à loyer modéré
mentionné à l'articleL. 411-2 du code de la construction et de l'habitation, à une société d'économie
mixte ou à un organisme agréé mentionné à l'article L. 365-2 du code de la construction et de l'habitation(CGI, art. 31, I-1° d). Pour plus de précisions sur les intérêts concernés, il convient de se reporter
auBOI-RFPI-BASE-20-80; - frais de rémunération des gardes et concierges, des frais de procédure et
des frais de rémunération, honoraire et commission versés à un tiers pour la gestion des immeubles (CGI, art. 31, I-1°-e). Pour plus de précisions sur les frais concernés, il convient de se reporter auBOI-RFPI-BASE-20-10; - dépenses supportées par un fonds de placement immobilier (FPI) mentionné à
l'article 239 nonies du CGIau titre des frais de fonctionnement et de gestion à proportion des actifs mentionnés au a
du 1° du II de l'article L. 214-81 du code monétaire et financier (CoMoFi)détenus directement ou indirectement par le
fonds (CGI, art. 31, I-1° e bis). Pour plus de précisions sur les frais concernés, il convient de se reporter au
BOI-RFPI-BASE-20-10. Les charges dites « pilotables » s'entendent des dépenses de travaux dont le
bailleur maîtrise le calendrier de réalisation et, partant, l’année d’imputation. Les charges concernées sont limitativement énumérées au 2° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié. Il s'agit des : - dépenses de réparation et d'entretien effectivement supportées par le
propriétaire (CGI, art. 31, I-1°-a) ; - dépenses d'amélioration afférentes aux locaux d'habitation, à l'exclusion
des frais correspondant à des travaux de construction, de reconstruction ou d'agrandissement (CGI, art. 31, I-1°-b) ; - dépenses d'amélioration afférentes aux locaux professionnels et commerciaux
destinées à protéger ces locaux des effets de l'amiante ou à faciliter l'accueil des handicapés, à l'exclusion des frais correspondant à des travaux de construction, de reconstruction ou
d'agrandissement (CGI, art. 31, I-1°- b bis) ; - dépenses d'amélioration, de construction, de restauration ou d'entretien
spécifiques aux propriétés rurales (CGI, art. 31, I-2°-c à CGI, art. 31, I-2°-c quinquies). Pour plus de précisions sur les charges de travaux concernées, il convient de
se reporter auxBOI-RFPI-BASE-20-30-10,BOI-RFPI-BASE-20-30-20etBOI-RFPI-SPEC-10. Sous le régime réel d'imposition, les charges de la propriété doivent répondre
à certaines conditions générales pour être admises en déduction. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-DECLA-20. A ce titre, les charges de la propriété sont en principe déduites
intégralement au titre de l'année de leur paiement effectif par le contribuable, quel que soit la période ou l'exercice auquel elles se rattachent. Toutefois, par dérogation, le K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié prévoit des modalités de déduction dérogatoires des charges foncières en matière de revenus fonciers. Ces modalités
diffèrent selon qu'il s'agit de charges dites « récurrentes » ou de charges dites « pilotables ». Le 1° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié dispose que les charges dites « récurrentes » listées auI-B-1 § 30, afférentes à des dettes dont
l'échéance intervient en 2018, ne sont déductibles que pour la détermination du seul revenu net foncier imposable de l'année 2018. Cette règle conduit à écarter, lorsqu'elle est distincte de celle de son
échéance normale, la date de paiement effectif de la dette correspondante pour apprécier l'année au cours de laquelle la dépense peut être admise en déduction. Ainsi, une charge foncière afférente à une dette dont l'échéance normale
intervient au cours de l'année 2018 ne peut être déduite que pour la détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2018, quand bien même son paiement effectif a été anticipé avant le
1erjanvier 2018 ou reporté après le 31 décembre 2018. Sous réserve des précisions suivantes, l'échéance de la dette correspond à son
exigibilité, c'est-à-dire à la date, légale ou conventionnelle, à compter de laquelle le créancier est en droit d'exiger le paiement des sommes dues par le débiteur. Conformément aux dispositions de
l'article R*. 113-4 du code des assurances, il appartient à l'assureur d'adresser à l'assuré un avis d'échéance afin de
l'informer de la date de l'échéance et du montant de la prime à payer. Par conséquent, c'est au regard de la date d'échéance mentionnée dans l'avis
d'échéance adressé au contribuable qu'il convient de déterminer la prime d'assurance échue en 2018, dont la déduction ne peut être opérée qu'au titre de l'année 2018, quand bien même la prime
d'assurance n'aurait pas été payée au cours de cette même année. Seule la date d'échéance des primes d'assurance est donc à prendre en compte.
Il n'est pas tenu compte de la période couverte par les primes d'assurance, ni des modalités de paiement des primes d'assurance. En application des dispositions du a quater du 1° du I de
l'article 31 du CGI, sont déductibles pour la détermination des revenus fonciers imposables les provisions pour : - dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des
parties communes et équipements communs de l'immeuble, comprises dans le budget prévisionnel de la copropriété
(loi
n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis,art.
14-1). Ces provisions sont exigibles le premier jour de chaque trimestre ou le premier jour de la période fixée par l'assemblée générale ; - dépenses pour travaux qui n'ont pas à figurer dans le budget prévisionnel et
dont la liste est fixée par décret en Conseil d’État
(loi
n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis,art.
14-2, I). Ces provisions sont exigibles selon les modalités votées par l'assemblée générale des copropriétaires. En pratique et conformément aux dispositions de
l'article
35-2 du décret n° 67-223 du 17 mars 1967 pris pour l'application de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis: - pour l'exécution du budget prévisionnel, le syndic adresse à chaque
copropriétaire, par lettre simple, préalablement à la date d'exigibilité déterminée par la loi, un avis indiquant le montant de la provision exigible ; - pour les dépenses non comprises dans le budget prévisionnel, le syndic
adresse à chaque copropriétaire, par lettre simple, préalablement à la date d'exigibilité déterminée par la décision d'assemblée générale, un avis indiquant le montant de la somme exigible et l'objet
de la dépense. Par conséquent, c'est au regard de la date d'exigibilité, légale ou fixée par
l'assemblée générale, qu'il convient de déterminer les provisions pour charges échues en 2018, dont la déduction ne peut être opérée qu'au titre de l'année 2018, quand bien même ces provisions
n'auraient pas été payées au cours de cette même année. Conformément aux dispositions du 1 de
l'article 1663 du CGI, les impôts directs, produits et taxes assimilés sont exigibles trente jours après la date de mise en
recouvrement du rôle. En pratique, les impôts concernés donnent lieu à la délivrance d'avis d'imposition adressés aux contribuables inscrits sur les rôles d'imposition et précisant la date
d'exigibilité de chaque imposition. Par conséquent, c'est au regard de cette date d'exigibilité, qu'il convient de
déterminer les impositions échues en 2018, dont la déduction ne peut être opérée, dans les conditions prévues au c du 1° du I de
l'article 31 du CGI, qu'au titre de l'année 2018, quand bien même elles n'auraient pas été payées au cours de cette même année. Ainsi, seule la date d'exigibilité est à prendre en compte et il n'est pas
tenu compte de l'année au titre de laquelle l'imposition est établie. Les intérêts des emprunts contractés pour la conservation, l'acquisition, la
construction, la réparation ou l'amélioration des immeubles donnés en location admis en déduction sont ceux figurant sur l'échéancier du prêt remis au contribuable. Par conséquent, c'est au regard de leur date d'échéance, qu'il convient de
déterminer les intérêts échus en 2018, dont la déduction ne peut être opérée qu'au titre de l'année 2018, quand bien même ils n'auraient pas été payés au cours de cette même année. Sont donc concernés les intérêts d'emprunt ainsi que, le cas échéant, les
frais d'emprunt échus en 2018 au titre des échéances mensuelles (hors remboursement du capital) mentionnés sur l'échéancier du prêt. La date d'échéance à retenir est celle fixée, selon la nature des frais, soit
légalement, soit conventionnellement par les parties (rémunérations, honoraires et commissions versés à des tiers par exemple) et figurant sur le document contractuel remis au contribuable (facture
d'acompte, facture définitive, mandat de gestion locative, convention d'honoraires, etc.). A défaut de mention expresse d'une telle date d'exigibilité, la date de
facturation des frais doit alors être prise en compte pour caractériser l'échéance de la dette. Par conséquent, c'est au regard de leur date d'exigibilité qu'il convient de
déterminer les frais d'administration et de gestion échus en 2018, dont la déduction ne peut être opérée qu'au titre de l'année 2018, quand bien même ils n'auraient pas été payés au cours de cette
même année. Conformément aux dispositions de
l'article 14 A du CGI, les revenus distribués par un fonds de placement immobilier (FPI) au titre de la fraction du résultat
mentionnée au 1° de l'article L. 214-51 du CoMoFi, qui correspondent à son activité de location d'immeubles nus, sont
soumis à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des revenus fonciers. Par principe, le revenu net foncier est déterminé par la société de gestion du
fonds dans les conditions de droit commun. Conformément aux dispositions du e bis du 1° du I de
l'article 31 du CGI, les dépenses supportées par un FPI au titre des frais de fonctionnement et de gestion supportés par le FPI
à proportion des actifs mentionnés au a du 1° du II de l'article L. 214-81 du CoMoFidétenus directement ou
indirectement par le FPI sont déductibles pour la détermination du revenu net foncier. Pour déterminer le revenu net foncier du FPI au titre de l'année 2018, la
société de gestion du fonds doit tenir compte des frais de fonctionnement et de gestion, visés au e bis du 1° du I de l'article 31 du CGI, échus en 2018, quand bien même ils n'auraient pas été payés
au cours de cette même année. Par conséquent, le document récapitulatif adressé aux porteurs de parts pour
remplir leur déclaration d'impôt sur les revenus perçus en 2018 doit donc tenir compte de cette modalité dérogatoire de prise en compte des frais de fonctionnement et de gestion échus en 2018. Le 2° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, prévoit des règles spécifiques de déduction des charges dites « pilotables », listées auI-B-2 §
40, au titre de l’année 2019. Ces dispositions consistent, sous réserve d'exceptions, à apprécier
globalement le montant des charges listées auI-B-2 § 40, pour la détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2019, en retenant la moyenne des montants
respectivement supportés au titre de ces mêmes dépenses au cours des années 2018 et 2019. Par ailleurs, pour les biens locatifs en copropriété, les provisions pour
charges de copropriété constituent, par principe, des charges dites « récurrentes ». Toutefois, elles peuvent intégrer des charges « pilotables », listées auI-B-2 § 40, au titre
des dépenses visées au I de
l’article 14-2
de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, c'est-à-dire des dépenses pour travaux qui n'ont pas à figurer dans le budget prévisionnel. Ces dépenses de travaux, supportées sous forme de provisions pour charges de
copropriété, font l'objet de modalités spécifiques de déduction pour la détermination du revenu net foncier imposable. A ce titre et conformément aux dispositions du a quater du 1° du I de
l'article 31 du CGI, les provisions pour charges de copropriété sont déductibles immédiatement l’année de leur versement au
syndic et font l’objet l’année suivante, une fois la ventilation des charges définitivement arrêtée, d’une régularisation. Afin d’assurer un traitement similaire aux travaux réalisés par les
copropriétés par rapport aux travaux réalisés directement par les contribuables, les 2 et 3 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié prévoient un mécanisme de déduction des provisions pour charges de travaux dans les copropriétés, similaire à celui
applicable pour les charges « pilotables » supportées directement par les contribuables, sous réserve des adaptations rendues nécessaires pour tenir compte du décalage temporel dans les modalités
déclaratives de ces provisions pour charges de travaux en copropriété. En application du 2° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié : - le montant des dépenses de travaux payées au cours de l’année 2018 est
intégralement déductible dans les conditions de droit commun, pour la détermination du revenu net foncier imposable de l’année 2018 ; - le montant des dépenses de travaux admis en déduction pour la
détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2019 est égal à la moyenne des charges de l'espèce respectivement supportées au cours des années 2018 et 2019 (règle dite de la moyenne). Ces dispositions s'appliquent bien locatif par bien locatif. Certaines dépenses de travaux qui, par nature, constituent des charges
« pilotables » listées auI-B-2 § 40, sont néanmoins déductibles dans les conditions de droit commun des charges foncières, sans application de la règle de la moyenne mentionnée
auII-B-1 § 150, du fait des circonstances dans lesquelles elles sont réalisées. Pour tenir compte de la situation des contribuables contraints de réaliser
des travaux au cours des années 2018 ou 2019, les dispositions dérogatoires visant à retenir, pour la détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2019, la moyenne de ces mêmes dépenses
respectivement supportées au cours des années 2018 et 2019, ne s’appliquent pas aux dépenses afférentes à des travaux d'urgence : - rendus nécessaires par l'effet de la force majeure ; - ou décidés d'office par le syndic de copropriété en application de
l'article 18
de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis. Ainsi, pour le calcul du revenu net foncier imposable de l'année 2019, les
dépenses de travaux d'urgence concernées effectuées en 2019 demeurent intégralement déductibles, dans les conditions de droit commun. Les dépenses de travaux d'urgence effectuées en 2018 sont, quant à
elles, intégralement déductibles pour le calcul du revenu net foncier imposable de l'année 2018 et ne sont pas prises en compte pour apprécier la moyenne des dépenses de travaux des années 2018 et
2019 pour le calcul du revenu net foncier imposable de l'année 2019. Les travaux d'urgence rendus nécessaires par l'effet de la force majeure
s'entendent des travaux que le contribuable a dû réaliser en 2018 ou en 2019 dans des circonstances exceptionnelles et indépendantes de sa volonté. Sans qu'il puisse en être donné une liste exhaustive, constituent des
travaux d'urgence rendus nécessaires par l'effet de la force majeure des travaux consécutifs à la réparation des dégâts occasionnés par une catastrophe naturelle (réparation d'une toiture par
exemple), par des actes de vandalisme (réparation d'une porte ou d'une fenêtre à la suite d'un cambriolage par exemple). Constituent également des dépenses de l'espèce les dépenses afférentes au
remplacement d'appareils dont les dysfonctionnements ne permettent plus la poursuite de la location dans les conditions prévues par le bail ou par la loi (panne d'une chaudière par exemple). Il en est également ainsi des travaux que le contribuable a été contraint de
réaliser à la suite d'une décision de justice ou d'une injonction administrative. Tel est, notamment, le cas des travaux réalisés à la suite : - d'une décision de justice prise en application des dispositions de
l'article
20-1 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986; - d'une injonction de l'autorité municipale en application de
l'article L. 132-1 du code de la construction et de l'habitation (CCH)(travaux de ravalement) ; - d'un arrêté de péril pris en application de
l'article L. 511- 1 du CCHà
l'article L. 511- 3 du CCH(travaux de réparation nécessaires pour mettre fin au péril). En toute hypothèse, il convient, pour ce qui concerne le caractère d'urgence
des travaux, de faire une appréciation circonstanciée de chaque situation au regard des éléments de fait pour déterminer si les dépenses réalisées constituent des travaux d'urgence. Si tel est le cas,
les modalités dérogatoires de déductibilité des dépenses de travaux, exposées auII-B-1-a § 150, ne s'appliquent pas. En plus des travaux d'urgence réalisés directement par le contribuable, le
syndic de la copropriété peut, en cas d'urgence, faire procéder de sa propre initiative à l'exécution de tous travaux nécessaires à la sauvegarde de l'immeuble qu'il administre, et ce, en application
de
l'article 18
de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis. De tels travaux réalisés par le syndic en 2018 ou en 2019, sur le fondement
de l'article 18 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis constituent, par nature, des travaux d'urgence auxquels les modalités dérogatoires de
déduction des dépenses de travaux, exposées auII-B-1-a § 150, ne s'appliquent pas. Les dispositions dérogatoires visant à retenir, pour la détermination du
revenu net foncier imposable de l'année 2019, la moyenne des dépenses de travaux respectivement supportées au cours des années 2018 et 2019 ne s’appliquent pas aux dépenses de l'espèce réalisées sur
un bien locatif acquis en 2019. Les dépenses de travaux payées en 2019 sur un tel bien demeurent donc
intégralement déductibles dans les conditions de droit commun. Les dispositions dérogatoires visant à retenir, pour la détermination du
revenu net foncier imposable de l'année 2019, la moyenne des dépenses de travaux respectivement supportées au cours des années 2018 et 2019 ne s’appliquent pas aux dépenses de l'espèce réalisées sur
un immeuble classé ou inscrit en 2019 au titre des monuments historiques ou ayant reçu en 2019 le label délivré par la Fondation du patrimoine en application de
l'article L. 143-2 du code du patrimoinesi ce label a été accordé après avis favorable du service départemental de
l'architecture et du patrimoine. Dès lors que le classement, l'inscription ou la labellisation intervient en
2019, les dépenses de travaux payées en 2019 sur un tel immeuble demeurent donc déductibles dans les conditions de droit commun. Pour plus de précisions sur les immeubles classés ou inscrits au titre des
monuments historiques ou labellisés par la Fondation du patrimoine, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-10. En application du a quater du 1° du I de
l'article 31 du CGI, les provisions pour charges de copropriété payées par les copropriétaires-bailleurs doivent être déduites
pour leur montant total sur la déclaration déposée au titre des revenus de l’année de leur versement au syndic, sans qu'il y ait lieu d'examiner l'utilisation effective de ces sommes ou leur
affectation à des dépenses déductibles ou non. Après l’arrêté des comptes présenté à l'assemblée générale en année N+1, les
copropriétaires-bailleurs doivent procéder à la ventilation définitive des charges de copropriété versées en année N. Ainsi, ils doivent procéder sur la déclaration de revenus fonciers au titre de
l’année N+1 à la régularisation de la déduction qu’ils ont pratiquée au titre de l’année N en majorant leur revenu imposable de la fraction de la provision antérieurement déduite correspondant à des
charges non déductibles, à des charges récupérables sur les locataires, ainsi qu’à l’éventuel solde positif. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-BASE-20-70. Les provisions pour charges de copropriété peuvent intégrer des dépenses de
travaux qui sont, par nature, des charges « pilotables » listées auI-B-2 § 40, au titre des dépenses visées au I de
l’article
14-2 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis. Des modalités dérogatoires de prise en compte des charges foncières,
similaires à celles applicables aux travaux réalisés directement par les contribuables sont prévues pour les provisions pour charges de copropriété afférentes à des travaux, sous réserve des
adaptations rendues nécessaires pour tenir compte du décalage temporel dans les modalités déclaratives de ces provisions. Les provisions mentionnées au a quater du 1° du I de
l'article 31 du CGIsupportées par le propriétaire en 2018 au titre des dépenses prévues au I de l'article 14-2 de la loi
n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis et correspondant à des dépenses de travaux déductibles ouvrent droit, à hauteur de 50 % de leur montant, à une
déduction pour la détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2019. Corrélativement, pour la détermination du revenu net foncier imposable de
l'année 2020, les provisions mentionnées au a quater du 1° du I de l'article 31 du CGIsont diminuées à hauteur de 50 % du
montant des provisions mentionnées au même a quater du 1° du I de l'article 31 du CGI supportées par le propriétaire en 2019 au titre des dépenses prévues au I de
l'article
14-2 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtiset correspondant à des dépenses de travaux déductibles. Toutefois, il est admis, pour les immeubles acquis en 2019, que cette
réintégration ne soit pas effectuée pour la détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2020. En effet, dans l'hypothèse d'un immeuble acquis en 2019 et en l'absence, de
facto, de charges de copropriété payées en 2018, la déduction mentionnée auII-B-2-a § 240n'a pas été pratiquée pour la détermination du revenu net foncier imposable de l'année 2019.

Le K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, modifié par
l’ordonnance n° 2017-1390 du 22 septembre 2017 relative au décalage d’un an de l’entrée en
vigueur du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, aménage les règles de déduction des charges foncières pour la détermination du revenu net foncier imposable des années 2018 et 2019.
Ces modalités spécifiques de déduction s'appliquent différemment en fonction de la nature « récurrente » ou « pilotable » des charges concernées. Pour plus de précisions sur les modalités dérogatoires de déduction des charges foncières, il
convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-20-10. Par ailleurs, en application du 1° ter du II de
l'article 156 du code général des impôts (CGI), les charges foncières afférentes aux monuments historiques et assimilés, dont
les propriétaires se réservent en totalité ou en partie la jouissance (immeubles ne procurant aucune recette ou procurant des recettes tout en étant en partie occupés par leurs propriétaires), peuvent
être admises en déduction du revenu global sous certaines conditions et limites. Pour plus de précisions sur le régime de déduction du revenu global des charges foncières,
s'agissant des monuments historiques et assimilés, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-20-20(immeuble ne procurant aucune recette imposable) ou auBOI-RFPI-SPEC-30-20-30(immeuble procurant des recettes imposables et occupé par son propriétaire). Conformément au K bis de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, dans sa rédaction issue de
l'article
11 de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017, les charges foncières afférentes aux monuments historiques et assimilés, dont les propriétaires se réservent en
totalité ou en partie la jouissance, sont déductibles du revenu global annuel, en application du 1° ter du II de l’article 156 du
CGI, dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités que celles prévues, en matière de revenus fonciers, au K du II de l’article 60 de la loi de finances pour 2017 modifié. Par suite, les mesures dérogatoires de prise en compte des charges foncières prévues pour la
détermination des revenus nets fonciers imposables des années 2018 et 2019 sont applicables, mutatis mutandis, pour la détermination du revenu global des années 2018 et 2019 des propriétaires de
monuments historiques et assimilés qui s'en réservent en totalité ou en partie la jouissance. Les dispositions du K bis du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, dans sa rédaction issue de l'article 11 de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017, ne
s'appliquent qu'aux monuments historiques et assimilés dont les propriétaires se réservent en totalité ou en partie la jouissance. Sont concernés par les dispositions du K bis du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, les immeubles : - classés ou inscrits au titre des monuments historiques. Pour plus de précisions, il convient
de se reporter auI § 10 du BOI-RFPI-SPEC-30-10; - faisant partie du patrimoine national en raison du label délivré par la Fondation du
patrimoine. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auII § 120 à 190 du BOI-RFPI-SPEC-30-10. Les dispositions du K bis du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017étant prises pour l'application du 1° ter du II de
l’article 156 du CGI, il en résulte, en pratique, qu'elles ne s'appliquent qu'aux seuls propriétaires de monuments historiques
et assimilés, qui s'en réservent en totalité ou en partie la jouissance, autorisés à déduire de leur revenu global, dans les conditions et limites fixées par
l'article 41 F de l'annexe III au CGI, par
l'article 41 G de l'annexe III au CGI, par
l'article 41 I de l'annexe III au CGI, par
l'article 41 I bis de l'annexe III au CGIet par
l'article 41 J de l'annexe III au CGI, les charges foncières qu'ils ont supportées à raison de ces mêmes immeubles. Pour plus de précisions sur la déductibilité des charges du revenu global des propriétaires de
monuments historiques et assimilés qui s'en réservent en totalité ou en partie la jouissance, il convient de se reporter auBOI-RFPI-SPEC-30-20-20(immeuble ne procurant
aucune recette imposable) ou auBOI-RFPI-SPEC-30-20-30(immeuble procurant des recettes imposables et occupé par son propriétaire). Le K bis du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017transpose les modalités dérogatoires de prise en compte des charges foncières applicables aux propriétaires d’immeubles
ordinaires et de monuments historiques et assimilés percevant des revenus fonciers aux charges foncières, admises en déduction du revenu global, supportées par les propriétaires de monuments
historiques et assimilés qui s’en réservent en totalité ou en partie la jouissance. Par conséquent, ces modalités dérogatoires de déduction des charges foncières au titre des
années 2018 et 2019 diffèrent selon qu'il s'agit de charges dites « récurrentes » ou de charges dites « pilotables ». Les charges dites « récurrentes » s'entendent des charges de la propriété que le bailleur doit
chaque année à raison du bien loué et sur l'échéance desquelles il ne peut en principe pas influer, soit en raison du caractère périodique de ces charges (impositions, primes d'assurances, etc.), soit
parce qu'il ne maîtrise pas la date d'échéance de la dette qui en découle. Ces charges sont limitativement énumérées au 1° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié. Il s'agit de celles mentionnées aux a bis, a quater et c à e bis du 1° du I de
l'article 31 du CGI. Pour plus de précisions concernant la liste des charges dites « récurrentes », il convient de
se reporter auI-B-1 § 30 du BOI-IR-PAS-50-20-10. Les charges dites « pilotables » s'entendent des dépenses de travaux dont le bailleur maîtrise
le calendrier de réalisation et, partant, l’année d’imputation. Les charges concernées sont limitativement énumérées au 2° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié. Il s'agit de celles mentionnées aux a, b et b bis du 1° et aux c à c quinquies du 2° du I de
l'article 31 du CGI. Pour plus de précisions concernant la liste des charges dites « pilotables », il convient de
se reporter auI-B-2 § 40 du BOI-IR-PAS-50-20-10. Les conditions générales de déduction du revenu global de certaines charges
limitativement énumérées par la loi sont précisées auBOI-IR-BASE-20-10. A ce titre, ces charges sont déduites du revenu global de l'année de leur paiement effectif par le
contribuable. Toutefois, par dérogation et conformément au K bis du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, les charges foncières afférentes aux monuments historiques et assimilés dont le propriétaire se réserve en totalité ou en
partie la jouissance sont déductibles du revenu global annuel, en application du 1° ter du II de l’article 156 du CGI, dans les
mêmes conditions et selon les mêmes modalités que celles prévues, en matière de revenus fonciers, au K du II de ce même article 60 de la loi de finances pour 2017 modifié. Ces modalités diffèrent selon qu'il s'agit de charges dites « récurrentes » ou
de charges dites « pilotables ». Le 1° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, dispose que les charges dites « récurrentes », mentionnées auI-B-1 § 70, afférentes à des dettes
dont l'échéance intervient en 2018, ne sont déductibles que pour la détermination du seul revenu net foncier imposable de l'année 2018. Par suite, en application du K bis du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, s'agissant des monuments historiques et assimilés dont les propriétaires se réservent en totalité ou en partie la jouissance,
ces mêmes charges, afférentes à des dettes dont l'échéance intervient en 2018, ne sont déductibles que du seul revenu global de l'année 2018. Cette règle conduit à écarter, lorsqu'elle est distincte de celle de son
échéance normale, la date de paiement effectif de la dette correspondante pour apprécier l'année au cours de laquelle la dépense peut être admise en déduction du revenu global. Ainsi, une charge foncière afférente à une dette dont l'échéance normale
intervient au cours de l'année 2018 ne peut être déduite que du revenu global de l'année 2018, quand bien même son paiement effectif a été anticipé avant le 1erjanvier 2018 ou reporté
après le 31 décembre 2018. Pour plus de précisions sur la date d'échéance à retenir en fonction de la
nature des charges foncières, il convient de se reporter auII-A § 60 à 120 du BOI-IR-PAS-50-20-10. Le 2° du 1 du K du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié prévoit des règles spécifiques de déduction des charges dites « pilotables » mentionnées auI-B-2
§ 80, au titre de l’année 2019. Ces dispositions consistent, sous réserve d'exceptions, à apprécier globalement le montant des charges concernées, pour la détermination du revenu net foncier
imposable de l'année 2019, en retenant la moyenne des montants respectivement supportés au titre de ces mêmes dépenses au cours des années 2018 et 2019. Par ailleurs, pour les immeubles en copropriété et afin d’assurer un traitement similaire aux
travaux réalisés par les copropriétés par rapport aux travaux réalisés directement par les contribuables, les 2 et 3 du K du II de l'article 60 de la loi de finances pour 2017 modifié prévoient un
mécanisme de déduction des provisions pour charges de travaux dans les copropriétés, similaire à celui applicable pour les charges « pilotables » supportées directement par les contribuables, sous
réserve des adaptations rendues nécessaires pour tenir compte du décalage temporel dans les modalités déclaratives de ces provisions pour charges de travaux en copropriété. Par suite, en application du K bis du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, s'agissant des monuments historiques et assimilés dont les propriétaires se réservent en totalité ou en partie la jouissance : - le montant des dépenses de travaux payées au cours de l’année 2018 est déductible, dans les
conditions de droit commun mentionnées auI-A-2 § 50, du revenu global de l’année 2018 ; - le montant des dépenses de travaux admis en déduction du revenu global de 2019 est égal à la
moyenne des charges de l'espèce respectivement supportées au cours des années 2018 et 2019 (règle dite de la moyenne), sous réserve des conditions et limites mentionnées auI-A-2 §
50. Toutefois, ces dispositions dérogatoires visant à retenir, pour la déduction du revenu global
de l'année 2019, la moyenne des charges de l'espèce respectivement supportées au cours des années 2018 et 2019, ne s’appliquent pas aux dépenses : - afférentes à des travaux d'urgence rendus nécessaires par l'effet de la force majeure ou
décidés d'office par le syndic de copropriété en application de
l'article 18
de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis; - réalisées sur un monument historique et assimilé acquis en 2019 ; - réalisées sur un immeuble classé ou inscrit en 2019 au titre des monuments historiques ou
ayant reçu en 2019 le label délivré par la Fondation du patrimoine. Pour plus de précisions, il convient de se reporter, mutatis mutandis, aux développements
prévus en matière de détermination du revenu net foncier imposable figurant auII-B-1 § 150 à 210 du BOI-IR-PAS-50-20-10. De même, s'agissant des monuments historiques et assimilés en copropriété dont les
propriétaires se réservent en totalité ou en partie la jouissance, des modalités dérogatoires de déduction des charges foncières du revenu global sont prévues pour les provisions pour charges de
copropriété afférentes à des travaux, similaires à celles applicables aux travaux réalisés directement par les contribuables sous réserve des adaptations rendues nécessaires pour tenir compte du
décalage temporel dans les modalités déclaratives de ces provisions. Pour plus de précisions, il convient de se reporter, mutatis mutandis, aux développements
prévus en matière de détermination du revenu net foncier imposable figurant auII-B-2 § 220 à 260 du BOI-IR-PAS-50-20-10.

Pour l'imposition des revenus de l'année 2019, le K ter du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017issu de
l'article
11 de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017prévoit un dispositif limitant, dans certaines situations, le montant des cotisations et primes d'épargne retraite
pris en compte pour leur déduction du revenu net global. Ce dispositif limite le montant déductible des cotisations ou primes d'épargne retraite versées
en 2019 à la moyenne des cotisations ou primes versées respectivement en 2018 et en 2019 lorsque le montant versé en 2018 est inférieur à celui versé en 2017 et à celui versé en 2019. Sont concernées, les cotisations et primes d'épargne retraite déductibles du revenu net global
en application du 1 du I de l'article 163 quatervicies du code général des impôts (CGI). Il s'agit des cotisations ou primes versées : - aux plans d'épargne retraite populaire (PERP) ; - à titre individuel et facultatif aux contrats souscrits dans le cadre de régimes de retraite
supplémentaire obligatoire mis en place par un employeur ou un groupement d'employeurs ; - au régime complémentaire de retraite de la caisse nationale de prévoyance de la fonction
publique (PREFON), des hospitaliers (CRH)  et mutualiste (COREM). Le dispositif limite le montant des cotisations ou primes d'épargne retraite versées en 2019
déductible du revenu net global lorsque le montant des mêmes cotisations ou primes versé en 2018 est inférieur à celui versé en 2017 et à celui versé en 2019. Pour l'application de ces dispositions, le montant des cotisations ou primes pris en compte
est celui effectivement versé par le contribuable avant application des règles de plafonnement de déduction prévues par
l'article 163 quatervicies du CGI(cf.II-A, § 100). Dans l'hypothèse d'une souscription à différents contrats, il convient de
totaliser le montant de l'ensemble des cotisations ou primes d'épargne retraite versé pour apprécier l'application ou non du dispositif. Dans l'hypothèse où plusieurs membres du foyer fiscal ont versé des primes ou
cotisations d'épargne retraite concernées, l'application du dispositif s'apprécie au niveau de chaque membre (voir exemple auII-B § 140). Le dispositif ne s'applique pas lorsque le montant des cotisations ou primes d'épargne
retraite versé en 2018 est supérieur ou égal à celui versé en 2017. Il en va de même lorsque le montant des cotisations ou primes versé en 2018 est supérieur ou égal à celui versé en 2019. Le dispositif ne s'applique pas aux personnes qui n'ont pas versé de cotisations ou primes
d'épargne retraite en 2017 (exemple : primo-cotisants en 2018) ou en 2019 (exemple : personnes qui ont liquidé leur régime de retraite supplémentaire en 2018). Lorsque les conditions d'application du dispositif sont remplies, le montant des cotisations
ou primes d'épargne retraite pris en compte pour leur déduction du revenu net global de l'année 2019 est égal à la moyenne des montants de ces mêmes cotisations ou primes versés respectivement en 2018
et en 2019. Soit : Montant de cotisations ou primes d'épargne retraite pris en compte pour leur déduction du
revenu net global de l'année 2019 = [Montant des cotisations ou primes d'épargne retraite versé en 2018 + Montant des cotisations ou primes d'épargne retraite versé en 2019] / 2 Ce montant moyen ainsi déterminé est admis en déduction du revenu net global dans les limites
des règles de plafonnement de déduction prévues par l'article 163 quatervicies du CGI(ci-après « plafond de
déduction de droit commun »). Le dispositif ne peut donc pas conduire à admettre un montant de déduction de cotisations ou
primes d'épargne retraite supérieur au plafond de déduction de droit commun applicable au titre de l'année 2019. Les règles de plafonnement de déduction de droit commun sont rappelées ci-dessous. Les cotisations ou primes d'épargne retraite versées par chaque membre du foyer fiscal sont
déductibles du revenu net global d'une année dans une limite annuelle et individuelle égale à la différence constatée au titre de l'année précédente entre : - une fraction égale à 10 % de ses revenus d'activité professionnels retenus dans la limite de
huit fois le montant annuel du plafond de sécurité sociale ou, si elle est plus élevée, une somme forfaitaire égale à 10 % de ce même plafond ; - et le montant des cotisations ou primes correspondant à l'épargne retraite constituée, le
cas échéant, dans le cadre professionnel. Il s'agit notamment des cotisations aux régimes de retraite supplémentaire obligatoires et collectifs et des cotisations aux régimes de retraite « Madelin »
ou « Madelin agricole ». Les membres d'un couple marié ou les partenaires liés par un pacte civile de solidarité
peuvent déduire les cotisations ou primes qu'ils ont versées dans une limite annuelle égale au total des montants déductibles pour chaque membre du couple ou chaque partenaire du pacte (mutualisation
du plafond). La part du plafond de déduction non utilisée au titre d'une année, peut être utilisée au
cours de l'une des trois années suivantes.

Dans le cadre de la déclaration, en 2019, des revenus perçus ou réalisés en 2018, les
contribuables doivent mentionner distinctement les revenus ouvrant droit au crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR) et ceux n’y ouvrant pas droit. La déclaration des revenus perçus
ou réalisés en 2018 est aménagée à cet effet. En ce qui concerne le CIMR et la définition des revenus non exceptionnels éligibles à celui-ci,
il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10. En cas de doute sur le traitement fiscal applicable à ses revenus et, en particulier sur leur
éligibilité ou non au CIMR, le contribuable peut interroger l’administration fiscale et demander un rescrit dans les conditions de droit commun
(livre des procédures fiscales (LPF),art. L. 80 B, 1°,BOI-SJ-RES-10-20-10). Pour sa part, l’employeur n’a pas à qualifier les revenus versés en 2018 à ses salariés au
regard de leur éligibilité au CIMR. Pour autant, il peut souhaiter donner à ses salariés des indications sur l’éligibilité au CIMR des rémunérations qu'il leur verse. Afin d’assurer la sécurisation juridique de ces indications, le législateur a créé, au dernier
alinéa du C du II de
l'article
60 de la loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié, une procédure de rescrit spécifique qui peut être sollicitée par l’employeur pour les éléments de rémunération qu'il
verse à ses salariés. La réponse de l'administration fiscale constitue une prise de position formelle opposable
ouvrant droit à la garantie prévue au premier alinéa de l'article L. 80 A du LPF(pour plus de précisions sur la garantie
prévue au premier alinéa de l'article L. 80 A du LPF,BOI-SJ-RES-10-10-20). L’absence de réponse de l’administration à la demande de rescrit de l’employeur à l’expiration
d’un délai de trois mois vaut acceptation tacite de l’analyse faite dans la demande de rescrit. Les modalités d'application de ce dispositif sont fixées par ledécret n° 2017-802 du 5 mai
2017 relatif aux prises de position formelles de l’administration sur l’éligibilité d’éléments de rémunération au crédit d’impôt « modernisation du recouvrement ». La garantie prévue au dernier alinéa du C du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié ne peut être utilement invoquée par un contribuable que pour les revenus perçus en 2018. La demande de rescrit doit être présentée par l'employeur, pour les rémunérations versées à un
ou plusieurs de ses salariés. Lorsqu’un employeur fait partie d'un groupe au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, il
peut adresser une demande pour le compte de tout ou partie des employeurs de ce groupe, sous réserve que la demande comporte la liste des employeurs concernés. La demande ne peut porter que sur l'éligibilité ou non au CIMR des éléments de rémunération
versés par l'employeur aux salariés en 2018 au regard des dispositions spécifiques prévues au C du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017, qui définissent les revenus exceptionnels imposables selon les règles des salaires, pensions et rentes viagères non éligibles
au CIMR. Pour plus de précisions sur ces revenus exceptionnels, il convient de se reporter auBOI-IR-PAS-50-10-20-10. La demande ne concerne pas : - les sommes autres que des éléments de rémunération, versées par des personnes autres que les
employeurs. Par exemple, ne sont pas éligibles les demandes concernant le régime au regard du CIMR des pensions ou rentes viagères ; - les rémunérations versées à des dirigeants ès qualités ni les modalités d'application du
dispositif applicable aux revenus exceptionnels des dirigeants de sociétés (BOI-IR-PAS-50-10-20-30) (en revanche les rémunérations versées au titre d'un contrat de
travail sont éligibles) ; - l'éligibilité au regard du CIMR ou, d'une manière plus générale, le régime au titre de
l'année 2018, de revenus ou charges qui ne relèvent pas de la catégorie des traitements et salaires (par exemple, revenus fonciers, revenus des travailleurs indépendants, charges déductibles du revenu
global, etc.). La demande doit fournir une présentation sincère et complète de la situation de fait et
préciser : - le nom ou la raison sociale et l’adresse postale et, le cas échéant, électronique, de son
auteur ainsi que le nom, l’adresse postale et la qualité du ou des salariés bénéficiaires des éléments de rémunération faisant l’objet de la demande ; - la nature, le montant, les conditions d’attribution, le mode de calcul des éléments de
rémunération concernés, ainsi que toute autre indication pertinente pour déterminer l’éligibilité des éléments de rémunération au CIMR ; - les motifs pour lesquels les éléments de rémunération doivent ou, à l'inverse, ne peuvent
pas être qualifiés de revenus exceptionnels au sens du C du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié (ce texte listant les différents éléments de rémunération qui présentent un caractère exceptionnel pour l'application du
CIMR, la demande doit comporter, au regard de ces différents éléments, les motifs ayant conduit l'employeur à solliciter la procédure de rescrit spécifique) ; - le cas échéant, si des éléments de rémunération de même nature ont été versés au cours des
années précédentes ou ont vocation à être versés les années suivantes. Seule une demande comprenant tous les éléments précités fait courir le délai de trois mois
(cf.III-E § 90). La demande doit être adressée par tout moyen permettant de rapporter la preuve de sa date de
réception (lettre recommandée avec accusé de réception ou dépôt à l’accueil de la direction avec récépissé par exemple). La demande de rescrit doit être adressée à la direction régionale ou départementale des
finances publiques (DR/DDFiP) dont relève le service des impôts des entreprises compétent pour recevoir les déclarations de résultat de l’employeur. S’il n’est pas tenu au dépôt de déclarations de
résultat, l’employeur adresse sa demande à la DR/DDFiP du département dans lequel est situé son principal établissement. Les entreprises relevant de la direction des grandes entreprises (DGE) ou de la direction des
impôts des non-résidents (DINR) adressent leur demande de rescrit à cette direction. Lorsque la demande est adressée à un service incompétent, ce service la transmet sans délai au
service compétent et en informe l'auteur de la demande. Dans ce cas, le délai de trois mois ne court qu’à compter de la réception de la demande par le service compétent. Lorsque la demande est incomplète, l'administration adresse à son auteur, par tout moyen
permettant de rapporter la preuve de sa date de réception, la liste des renseignements complémentaires, nécessaires à la prise d’une position formelle. Ces renseignements complémentaires sont produits
dans les mêmes conditions que celles applicables à la demande initiale. En l'absence de réponse dans un délai d'un mois à compter de la date de réception de cette
demande de renseignements complémentaires, la demande de l'employeur est réputée caduque. Lorsqu’elle est saisie d'une demande écrite, précise et complète par un redevable de bonne
foi, l’administration se prononce dans un délai de trois mois à compter de la date de réception de la demande ou, si la demande était incomplète, à compter de la date de réception de la totalité des
renseignements complémentaires demandés. Le délai de trois mois se calcule de quantième à quantième. Il commence à courir le jour de la
réception de la demande et expire le jour du troisième mois suivant qui porte le même quantième que le jour de la réception de la demande. Tout délai expire le dernier jour à minuit. Ainsi, lorsqu’une demande a été reçue le 10 avril, le délai de trois mois expire le 10 juillet
à minuit. A défaut de quantième identique, le délai expire le dernier jour du mois. Le délai qui expirerait normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, est
prorogé jusqu’au premier jour ouvrable suivant. Les différents cas de figure sont présentés ci-après. Dans tous les cas, dès réception de la réponse de l'administration fiscale, quel qu'en soit le
sens, ou en cas d'acceptation tacite, dès l'expiration du délai de trois mois, l'employeur en informe les salariés bénéficiaires des éléments de rémunération faisant l'objet de la demande. Lorsque l'administration estime que les rémunérations faisant l’objet de la demande ne peuvent
pas ouvrir droit au CIMR, elle précise dans sa réponse les motifs qui la conduisent à retenir cette analyse. Les salariés bénéficiaires des revenus faisant l'objet de la demande qui passeraient outre la
prise de position de l'administration s'exposent, en cas de contrôle, à des rehaussements et, le cas échéant, à l'application de pénalités. La réponse positive de l'administration vaut prise de position formelle sur l'éligibilité des
revenus ayant fait l’objet de la demande au CIMR. L'administration est engagée par sa réponse. Elle ne peut donc pas remettre en cause le bénéfice du CIMR, sous réserve du respect de l’ensemble des
conditions prévues à l'article L. 80 A du LPFet au C du II de
l'article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié (en particulier celle tenant à ce que la situation décrite dans la demande de rescrit soit conforme à la réalité). L'absence de réponse de l'administration dans un délai de trois mois vaut approbation de
l’analyse faite par l'employeur dans sa demande de rescrit. Ainsi, lorsque, dans sa demande de rescrit, l’employeur concluait à l’éligibilité des
rémunérations au CIMR, le bénéfice du crédit d'impôt, au titre des revenus ayant fait l'objet de la demande, ne pourra pas être ultérieurement remis en cause, sous réserve toutefois du respect des
conditions exposées duI § 10 à III § 80. La garantie ne s'applique qu'aux revenus faisant l'objet de la demande de rescrit. La réponse,
tacite ou expresse, de l'administration ne saurait bénéficier à une rémunération, même analogue, non visée dans la demande. De même, la réponse ne vaut que pour les salariés mentionnés dans la demande
de rescrit.

Le droit de reprise de l’administration est étendu pour les revenus imposables au titre de
l’année 2018. Conformément au premier alinéa de
l’article L. 169 du livre des procédures fiscales (LPF)et à
l’article L. 169 A du LPF, le droit de reprise de l’administration au regard de l’impôt sur le revenu, peut s’exercer
jusqu’à l’expiration de la troisième année suivant celle au titre de laquelle l’imposition est due. Pour plus de précisions sur la prescription du droit de reprise de
l'administration, il convient de se reporter auBOI-CF-PGR-10. Par exception aux dispositions du premier alinéa de
l’article L. 169 du LPF, le 2 du L du II de
l’article
60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017modifié prévoit un dispositif exceptionnel limité à l’impôt sur le revenu de l’année 2018. Ainsi, le droit de reprise de l’administration au regard de l’impôt sur le
revenu de l’année 2018 s’exerce jusqu’à l’expiration de la quatrième année suivant celle au titre de laquelle l’imposition est due, soit jusqu’au 31 décembre 2022. Cette extension n'a pas d'effet sur les prorogations du délai de reprise prévues
par ailleurs. Les impositions dues au titre de l'année 2018 qui sont établies et recouvrées
comme l'impôt sur le revenu sont également concernées, en particulier les contributions et prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine dus au titre des revenus de l'année 2018. Cette mesure est générale et concerne l’ensemble des éléments utiles pour
l'établissement de l'impôt sur le revenu. Tous les revenus perçus et charges déductibles au titre de l'année 2018 sont
donc concernés. L'extension d'un an du délai de reprise ne se limite donc pas aux seuls
revenus non exceptionnels situés dans le champ du prélèvement à la source qui ouvre droit au bénéfice du crédit d'impôt pour la modernisation du recouvrement (CIMR). Elle peut également concerner des revenus hors du champ du prélèvement ou des
crédits ou des réductions d'impôts imputables sur l'impôt dû au titre des revenus de l'année 2018.

L'année qui suit la perception des revenus, l'impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux
est mis en recouvrement sur la base des éléments portés sur la déclaration de revenus, et après imputation des réductions et crédits d'impôt
(code général des impôts (CGI), art. 1663) (BOI-IR-RICI). Les règles relatives à l’exigibilité et à la mise en recouvrement de l’impôt sur
le revenu et des prélèvements sociaux sont communes à celles applicables aux autres impôts sur rôle dus par les particuliers. Les commentaires afférents à ces dispositions figurent auBOI-REC-PART. A contrario, les règles relatives au paiement de l'impôt sur le revenu et des
prélèvements sociaux sont désormais décorrélées de celles applicables au paiement des autres impôts sur rôle. L'impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux est mis en recouvrement pour
le montant dû après imputation des réductions et crédits d'impôt, prélèvements, retenues à la source et acomptes, dans les conditions fixées par
l'article 1663 du CGIet l'article 1730 du CGIet
décrites auBOI-REC-PART-10-10. Les modalités relatives au paiement de l'impôt sur le revenu et des autres
impositions figurant sur le même article de rôle varient selon le montant, la date de mise en recouvrement et la date d'exigibilité. En application du 2 et du 4 de
l'article 1663 B du CGI, l'impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux mis en recouvrement est prélevé en une fois sur
le compte bancaire de l'usager, sauf option contraire, dans les cas suivants : - impositions mises en recouvrement pour un montant inférieur ou égal à
300 euros ; - quel que soit leur montant : impositions mises en recouvrement après le 30
septembre (par exemple : quatrième rôle général d'impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux) ; - quels que soient leur montant et le rôle où elles sont inscrites :
impositions exigibles dès la mise en recouvrement, au regard du 2 et au 3 de l'article 1663 du CGI(par exemple en cas de
décès du contribuable, de déménagement à l'étranger, cessation d'une profession non-commerciale etc.) ; - quels que soient leur montant et le rôle où elles sont inscrites :
impositions résultant d'une rectification ou d’une procédure d'imposition d'office. Conformément au 2 de
l'article 1663 B du CGI, l'impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux est prélevé selon les modalités prévues à
l'article 1680 A du CGIet explicitées auIII § 70 du
BOI-IR-PAS-30-20-10. Il est rappelé que ce même compte bancaire est utilisé pour l'ensemble des opérations
concernant l'impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux du foyer fiscal (CGI, annexe III, art. 383-0) :
paiement par le foyer fiscal d'acomptes (BOI-IR-PAS-30-20-10) et / ou du solde de l'impôt sur le revenu et prélèvements sociaux mis en recouvrement (CGI, art. 1663 B),
mais également règlement par l'administration fiscale de virements de toutes sommes allouées au titre de restitutions de crédits d'impôts ou de remboursements d'excédents de versement. L'usager peut procéder à la modification du compte bancaire utilisé pour le paiement de
l'ensemble de son impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux. Pour ce faire l'usager, dont la résidence principale est équipée d'un accès à internet et qui
est en mesure de le faire, peut se rendre sur son espace personnel du sitewww.impots.gouv.frrubrique gestion du prélèvement à la source. À défaut,
les contribuables utilisent les autres moyens mis à leur disposition par l'administration (courrier, téléphone ou guichet des centres des finances publiques). Le changement de compte bancaire est effectif dès le mois suivant la demande de modification.
Par conséquent, il doit être effectué avant le dernier jour du mois précédent le prélèvement du solde pour être pris en compte pour ce paiement. Par application de
l'article 383-0 bis de l'annexe III au CGI, le prélèvement mentionné au 2 de
l'article 1663 B du CGIest effectué le 25 du mois de la date limite de paiement. Lorsque le 25 coïncide avec un samedi, un dimanche ou un jour férié, le prélèvement est
reporté au premier jour ouvrable suivant (CGI, ann. III, art. 382-0). Dans le cas où le contribuable est redevable d'acomptes au titre du 1 de
l'article 1663 C du CGI, ces derniers continueront d'être prélevés le 15 du mois, dans les conditions décrites auBOI-IR-PAS-30-20-10. Au cours du même mois, le contribuable peut donc être prélevé au titre de ses acomptes pour l’année en cours, le 15 du mois, et au titre du solde
d'impôt sur les revenus mis en recouvrement (CGI, art. 1663 B), le 25 du mois. En cas de rejet de prélèvement, l'échéance impayée n'est pas représentée. Les conséquences au regard des majorations sont détaillées auIV-A §230. Conformément au 2 de
l'article 1663 B du CGI, le contribuable peut, sur option, refuser le prélèvement en une fois de l'impôt sur le revenu et
des autres impositions figurant sur le même article de rôle. L'exercice de l'option prévue au 2 de
l'article 1663 B du CGIs'exerce expressément chaque année auprès du comptable chargé du recouvrement au plus tard le
dernier jour ouvré du mois précédent celui de la date limite de paiement. En cas d'exercice de l'option, le contribuable doit régler l'impôt sur le revenu et les
prélèvements sociaux par tout moyen de paiement autorisé. Le paiement doit intervenir au plus tard à la date limite de paiement mentionnée sur l'avis
(CGI, art. 1730). Le paiement peut être effectué par numéraire, carte bancaire, chèque bancaire, TIP-SEPA ou
virement, dans les conditions fixées par l'article 1680 du CGIet par
l'article 1681 sexies du CGI, selon les modalités décrites auII § 82 et suivants du BOI-REC-PART-10-20-10. Le paiement de l'impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux peut également être réalisé
par télérèglement (CGI, ann. III, art. 383-0 quater, 2), dans les conditions détaillées auIII-A § 460 et suivants du BOI-REC-PART-10-20-20. Lorsque le montant de l'impôt sur le revenu et prélèvements sociaux est supérieur au seuil
fixé au 2 de l'article 1681 sexies du CGI, ce mode de paiement est obligatoire
(BOI-REC-PART-10-20-20). Le compte bancaire utilisé pour le télérèglement doit répondre aux exigences de
l'article 1680 A du CGI. Par exception, il peut s'agir d'un autre compte que celui communiqué à l'administration fiscale
dans le cadre de l'article 383-0 de l'annexe III au CGI. Il est rappelé que le non-respect des moyens de paiement autorisés tels que définis auII-C-2 § 120expose l’usager au paiement de la majoration prévue à l’article 1738 du CGI(BOI-REC-PART-10-40). Conformément au 3 de
l'article 1663 B du CGI, le paiement de l'impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux dont le montant est supérieur à
300 euros s'effectue uniquement par prélèvement sur le compte bancaire communiqué à l'administration fiscale dans le cadre de
l'article 383-0 de l'annexe III au CGI(II-B-1 § 50), hors exceptions
listées au 4 de l'article 1663 B du CGI (II-A § 40). Le 2 de l'article 1663
B du CGIdispose que « ce solde est recouvré par prélèvements mensuels d'égal montant à partir du deuxième mois qui suit la mise en recouvrement du rôle. Le dernier prélèvement intervient en
décembre ». Pour l'impôt sur le revenu, les dates de mise en recouvrement des rôles généraux sont le 31
juillet (premier et second rôles : 011 et 016), le 30 septembre (troisième rôle : 026) et le 31 décembre (quatrième rôle : 036). Par conséquent, les prélèvements peuvent être étalés entre septembre et décembre pour les
rôles 011 et 016 ou entre novembre et décembre pour le rôle 026. Concernant le rôle 036, la date de mise en recouvrement étant postérieure au 30 septembre, un
seul prélèvement est effectué en février (II-A § 40). Par application de
l'article 383-0 bis du CGI, les prélèvements mentionnés au 3 de l'article 1663 B du CGI sont effectués le 25 du
mois. Lorsque le 25 coïncide avec un samedi, un dimanche ou un jour férié, le prélèvement est
reporté au premier jour ouvrable suivant (CGI, ann. III, art. article 382-0). Dans le cas où le contribuable est redevable d'acomptes au titre du 1 de
l'article 1663 C du CGI, ces derniers continueront d'être prélevés le 15 du mois, dans les conditions décrites auBOI-IR-PAS-30-20-10. Au cours du même mois, le contribuable peut donc être prélevé au titre de ses acomptes pour l’année en cours, le 15 du mois, et au titre du solde
d’impôt sur les revenus mis en recouvrement (CGI, art. 1663 B), le 25 du mois. Les prélèvements mensuels sont arrondis à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à
0,50 est comptée pour 1. Le montant du dernier prélèvement mensuel est ajusté en fonction du montant prélevé au titre des prélèvements mensuels précédents. - 483 euros le 25 novembre N ; - 482 euros en décembre N (le 25 décembre étant un jour férié et le 26 un jour férié
bancaire, le prélèvement aura lieu le premier jour ouvré qui suit). En cas de rejet de prélèvement, l'échéance impayée n'est pas représentée et les prélèvements
ultérieurs sont interrompus. Les conséquences au regard des majorations sont détaillées auIV § 230. Conformément à
l'article 1730 du CGIet à l'article 383-0
ter de l'annexe III au CGI, le contribuable pour lequel un prélèvement réalisé au titre de l'article 1663 B du CGIa été
rejeté s'expose à une majoration de 10 % pour retard ou défaut de paiement. La situation au regard de la majoration s'apprécie globalement à la date de l'échéance impayée. Ces dispositions s'appliquent également aux contribuables qui n'auraient pas transmis leurs
coordonnées bancaires à l'administration fiscale et pour lesquels le ou les prélèvements n'auraient en conséquence pas pu être réalisés. Le contribuable dont le solde devait être réglé dans les conditions prévues au 2 de
l’article 1663 B du CGIest donc majorable pour le montant total mis en recouvrement. Le contribuable dont le solde faisait l’objet d’un étalement prévu au 3 de l’article 1663 B du
CGI est majorable sur le montant de l’échéance impayée ainsi que sur le montant des échéances suivant celle qui a fait l’objet du rejet de prélèvement. Ainsi un usager dont le prélèvement d’octobre
serait rejeté est majorable sur le montant qui devait être réglé en octobre, novembre et décembre. La majoration prévue à l'article 1730 du CGI s'applique aux sommes impayées ou payées
tardivement. En cas de paiement partiel réalisé dans le cadre duII-C-2 § 120 et
suivants, seules les sommes non acquittées ou acquittées tardivement sont susceptibles d'être majorées. Les règles de calcul et d’application de la majoration pour retard de paiement sont détaillées
auBOI-REC-PART-10-40. La régularisation de l'échéance impayée doit être réalisée par tout moyen de paiement
autorisé. À ce titre, les moyens de paiement autorisés sont détaillés dans lesBOI-REC-PART-10-20-10etBOI-REC-PART-10-20-20.

Le recouvrement, le contrôle et le contentieux de l'impôt sur le revenu sont soumis aux règles de droit commun exposées respectivement dans les séries : - recouvrement (BOI-REC) ; - contrôle fiscal (BOI-CF) ; - et contentieux (BOI-CTX).

La présente division examine les modalités particulières d'imposition en cas de décès du
contribuable définies au8 de l' article 6 du code général des impôts (CGI), à
l'article 204 du CGIet à l'article L172 du livre des
procédures fiscales (LPF). Elle comporte un titre unique (titre unique, cf.BOI-IR-CESS-10). Les dispositions visant le décès de l'exploitant
(articles201 du CGI à 203 du CGI) sont commentées dansBOI-BIC-CESS-20.

Les dispositions de
l'article 204 du code général des impôts (CGI)présentant les modalités particulières d'imposition en cas de décès s'appliquent,
dans les mêmes conditions, en cas de décès du contribuable ou en cas de décès de l'un ou l'autre des époux ou partenaires soumis à une imposition commune. L'impôt afférent aux bénéfices et revenus non encore taxés au moment du décès est établi au nom
des époux ou partenaires. Le conjoint ou le partenaire survivant, est personnellement imposable pour la période postérieure au décès
(CGI, art. 6, 8). En conséquence, quel que soit le conjoint ou partenaire décédé et sous réserve de
l'établissement d'une imposition distincte pour les revenus qui ne devaient échoir normalement qu'au cours d'une année postérieure au décès (cf.II-A-3 § 210
à 240), deux impositions sont établies l'année du décès : - une imposition commune, au nom du conjoint ou partenaire décédé et du conjoint ou partenaire
survivant comprenant l'ensemble de leurs revenus et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la période du 1erjanvier jusqu'à la date du décès ; - une imposition personnelle, au nom du conjoint ou partenaire survivant comprenant les revenus
dont il a disposé et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la période de la date du décès de son conjoint ou partenaire jusqu'au 31 décembre. Ces dispositions se combinent avec les dispositions de
l'article 201 du CGIà l'article 203 du CGIlorsque le
conjoint ou partenaire décédé exploitait personnellement une entreprise industrielle, commerciale, agricole ou exerçait une profession non commerciale (BOI-BIC-CESS). En cas de mariage ou de conclusion d'un PACS par un conjoint ou partenaire survivant l'année
même du décès du conjoint ou du partenaire, deux impositions sont établies conformément aux dispositions combinées du premier alinéa du 5 et du 8 de
l'article 6 du CGI: - une première imposition commune au nom du conjoint ou partenaire décédé et du conjoint ou
partenaire survivant comprenant l'ensemble de leurs revenus et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la période allant du 1erjanvier à la date du décès ; - une seconde imposition commune au nom du conjoint ou partenaire survivant et de son nouvel
époux ou partenaire comprenant l'ensemble des revenus dont a disposé ce dernier au titre de l'année du mariage et les revenus dont a disposé le conjoint ou le partenaire survivant pour la période
postérieure au décès. En cas de mariage par un conjoint survivant l'année même du décès du conjoint ou du partenaire
et d'option pour l'imposition distincte, trois impositions sont établies, conformément aux dispositions combinées du deuxième alinéa du 5 et du 8 de
l'article 6 du CGI: - une première imposition commune au nom du conjoint ou partenaire décédé et du conjoint ou
partenaire survivant comprenant l'ensemble de leurs revenus et, éventuellement, ceux des enfants ou personnes à charge, pour la période allant du 1erjanvier à la date du décès ; - une seconde imposition séparée au nom du conjoint ou partenaire survivant comprenant les
revenus dont il a disposé pour la période postérieure au décès ; - une troisième imposition séparée du nouvel époux ou partenaire comprenant les revenus dont
il a disposé au titre de l'année du décès. Les revenus qui entrent dans la base d'imposition du contribuable décédé, ou des deux époux en
cas de décès de l'un ou de l'autre, ou des deux partenaires soumis à une imposition commune en cas de décès de l'un ou de l'autre, peuvent être rangés en quatre groupes. Il s'agit des revenus qui, en vertu de
l'article 12 du CGIet de l'article 156 du CGI, sont
normalement imposables au nom du contribuable, c'est-à-dire : - les bénéfices industriels et commerciaux et les bénéfices agricoles déterminés d'après un
régime de bénéfice réel, qui ont été réalisés depuis la fin du dernier exercice taxé jusqu'à la date du décès (BOI-BIC-CESS-20) ; - tous les autres revenus dont le contribuable a disposé du 1erjanvier jusqu'à la
date du décès. L'imposition porte tant sur les revenus personnels du défunt que sur ceux réalisés jusqu'à la
date du décès par les autres membres du foyer fiscal qui ne font pas l'objet d'une imposition distincte. Dans le cas du décès d'un associé d'une société de personnes exerçant une activité
professionnelle non commerciale ou agricole et dans l'hypothèse où l'option prévue à l'article 73 D du CGIou à
l'article 93 B du CGIa été exercée, le défunt est imposé sur la quote-part du résultat fiscal intermédiaire déterminé dans les
conditions fixées par les articles précités (BOI-BA-CESS-20 au II § 70 à 100etBOI-BNC-SECT-80 au IV-B-2 § 220 à 240). Il s'agit de revenus ou bénéfices antérieurement acquis par le défunt, mais dont la
distribution ou le versement se sont trouvés différés jusqu'à son décès. La distribution ou le versement ayant pour cause directe le décès du contribuable, les revenus
qui entrent dans ce groupe ne sont normalement que des revenus personnels du défunt. Fait partie de ces revenus la part revenant à un associé décédé dans les réserves de sociétés
soumises au régime fiscal des sociétés de capitaux, lorsque le décès a entraîné la dissolution de la société. Sous réserve du cas des bénéfices industriels et commerciaux ainsi que des bénéfices agricoles
relevant du régime du bénéfice réel qui sont imposables lors de leur réalisation, les revenus à prendre en considération pour l'assiette de l'impôt sur le revenu sont ceux dont le contribuable a
disposé (CGI, art. 12etCGI, art. 156). Ce principe général comporte toutefois une exception applicable l'année du décès du
contribuable. L'article 204 du CGIprévoit en effet la taxation, l'année du décès, des revenus simplement acquis avant le décès
(et donc mis à la disposition après cette date). Cet article doit être entendu comme visant, non seulement les revenus personnels du défunt,
mais aussi ceux des membres de son foyer fiscal. Parmi les revenus que le contribuable a acquis sans en avoir la disposition antérieurement à
son décès, il convient de citer notamment les revenus suivants. Il s'agit des : - traitements et salaires non encore payés au moment du décès ; - arrérages de pensions ou de rentes viagères dont l'échéance a été postérieure au décès. Quant aux revenus des propriétés foncières ou des capitaux mobiliers, ils doivent être
considérés comme étant acquis au jour le jour. Par suite, ceux de ces revenus dont l'échéance se situe postérieurement au décès doivent, dans la mesure où ils correspondent à la période écoulée entre
le 1erjanvier de l'année et la date du décès, être compris dans le revenu imposable du défunt. Parallèlement, il convient d'admettre en déduction de ces différents revenus que le
contribuable a acquis sans en avoir la disposition antérieurement à son décès, les dépenses qui, constituant une charge desdits revenus, n'auraient pu être acquittées avant cette date. Font partie de ces dépenses, dans le cadre des revenus fonciers, les dépenses de réparation ou
d'amélioration effectuées avant le décès mais non encore acquittées à cette date, ainsi que les impôts normalement déductibles. À cet égard, il est précisé que la taxe foncière doit être admise en
déduction dans son intégralité, des revenus fonciers acquis par le défunt, dès lors qu'elle est établie en fonction de la situation existant au 1erjanvier de l'année d'imposition. Les plus-values dont la taxation a été différée par une disposition particulière de la loi
deviennent taxables lors du décès du contribuable. Cette règle est expressément prévue dans les cas suivants : - plus-value à court terme dont le montant net a été réparti sur l'année de réalisation et les
deux années suivantes (CGI, art. 39 quaterdecies) ; - plus-value nette à long terme réalisée à la suite de la perception d'indemnités d'assurances
ou de l'expropriation d'immeubles figurant à l'actif d'une entreprise et dont l'imposition a été différée de deux ans
(CGI, art. 39 quindecies) ; - plus-value sur terrain à bâtir réalisée lors de l'apport d'un terrain à une société civile
de construction-vente ou à une société de copropriété (CGI, art. 238 decies, I et II) ; - plus-value sur terrain à bâtir dégagée en cas de cession rémunérée par la remise d'immeubles
ou de fractions d'immeubles à édifier sur le terrain (CGI, art. 238 undecies). Par ailleurs,
l'article 238 nonies du CGIpermet aux contribuables qui en font la demande de bénéficier d'un report de taxation en ce
qui concerne les plus-values réalisées sur des terrains à bâtir acquis par une collectivité publique. En cas de décès du contribuable, la plus-value dont la taxation a été ainsi différée doit être
rattachée aux revenus de l'année du décès, dès lors qu'il s'agit d'un revenu qui, à défaut d'une demande de report d'imposition, aurait du être taxé au titre de l'année de sa réalisation. De même, l'article
150-0 C du CGIprévoyait un report d'imposition de la plus-value de cession de valeurs mobilières en cas de réinvestissement du produit dans la souscription de capital en numéraire d'une société
dont les titres, à la date de la souscription, ne sont pas admis à la négociation sur un marché réglementé. Le décès du contribuable emportant transmission à titre gratuit des titres reçus en
contrepartie de cet apport met fin au report d'imposition et entraîne l'imposition de la plus-value antérieurement reportée au titre de l'année du décès. Cet article est abrogé pour les cessions de titres réalisées à compter du 1erjanvier 2006 mais demeure applicable aux plus-values en report à la date du 1erjanvier 2006. En outre, en cas de décès du contribuable, la fraction des indemnités dont l'imposition a été
différée conformément à l'article 163 A du CGIdoit figurer sur la déclaration prévue à
l'article 204 du CGIpour être immédiatement soumise à l'impôt sur le revenu
(BOI-IR-LIQ-20-30-20). Enfin, en cas d'option, dans les conditions prévues à
l'article 1663 bis du CGI, pour le paiement fractionné de l'impôt correspondant aux créances acquises visées au 1 de
l'article 202 du CGI, le solde restant dû, augmenté de l'intérêt couru, devient immédiatement exigible en cas de décès du
contribuable. Le montant des revenus imposables est déterminé selon les règles propres à la catégorie à
laquelle ils se rattachent. Toutefois, dans le cas d'un exploitant agricole placé sous le régime du forfait, le bénéfice
agricole forfaitaire déterminé d'après les éléments de calcul fixés pour l'année du décès est partagé dans les conditions prévues à
l'article 77 du CGI. Les bénéfices professionnels peuvent être augmentés des plus-values déterminées conformément
aux dispositions de l'article 201 du CGIet de l'article
202 du CGI, lorsque le défunt exploitait lui-même une des entreprises visées à l'article 201 du CGI et à l'article 202 du CGI (BOI-BIC-CESS). En revanche, lorsqu'il s'agit d'une entreprise exploitée par un membre du foyer fiscal autre
que le défunt, seuls les bénéfices réalisés dans cette entreprise antérieurement au décès doivent être retenus dans la base d'imposition de ce dernier à l'exclusion donc de toute plus-value latente. Les charges susceptibles d'être déduites du revenu global retenu pour l'établissement de
l'imposition spéciale ainsi que celles donnant lieu, le cas échéant, à réduction d'impôt, sont celles qui ont été acquittées par le contribuable entre le 1erjanvier et la date du décès. L'imputation des déficits doit aussi être opérée conformément aux règles édictées par le I de
l'article 156 du CGI. Cette imputation ne pouvant se faire que dans le cadre de la situation fiscale d'un même contribuable, le
déficit global apparaissant pour l'année du décès ne peut normalement être imputé ultérieurement sur les revenus déclarés par le conjoint survivant ou les héritiers. Toutefois, le conjoint survivant peut tenir compte, pour l'établissement de l'impôt sur le
revenu dont il est passible, du déficit constaté antérieurement au décès de son conjoint et n'ayant pu être imputé sur les revenus du ménage si ce déficit est afférent à des biens ou entreprises lui
appartenant en propre. Il est admis, par ailleurs, qu'il puisse déduire la moitié des déficits constatés antérieurement au décès de son conjoint lorsqu'ils sont afférents à des biens dépendant de la
communauté, les autres conditions posées par le I de l'article 156 du CGIétant supposées remplies. En application du 1 de
l'article 204 du CGI, l'imposition porte, non seulement sur les revenus dont le contribuable a disposé durant l'année de son
décès, mais également sur les revenus dont la disposition ou le versement résulte du décès et sur ceux que le contribuable défunt a acquis sans en avoir la disposition antérieurement à son décès.
Cette mesure pourrait donc conduire à imposer, l'année du décès, des revenus normalement taxables l'année suivante. Pour tempérer la rigueur de cette règle, le deuxième alinéa du 1 de l'article 204 du CGI
autorise l'établissement d'une imposition distincte pour les revenus qui ne devaient échoir normalement qu'au cours d'une année postérieure à celle du décès. L'imposition distincte des revenus devant
échoir au cours d'une année postérieure à celle du décès ne peut trouver à s'appliquer aux revenus dont la taxation avait été différée et qui deviennent imposables du fait du décès du contribuable.
L'échéance de ces revenus est, en effet, antérieure au décès. Cette disposition spéciale peut notamment trouver son application à l'égard des participations
aux bénéfices que certaines entreprises attribuent, après clôture du bilan, à leurs administrateurs ou gérants et aux membres de leur personnel. En pratique, la mesure prévue au 1 de
l'article 204 du CGItrouve à s'appliquer lorsqu'il s'agit de revenus payables à date fixe ou selon une périodicité donnée et
que ces modalités de paiement résultent de dispositions légales, réglementaires ou contractuelles. Le conjoint ou le partenaire survivant est soumis à une imposition personnelle à raison des
revenus propres dont il a disposé pendant la période postérieure au décès. La date à laquelle les différentes catégories de revenus sont considérées comme mises à la
disposition de leurs titulaires est précisée auBOI-IR-BASE-10-10-10-40. Par ailleurs, la possibilité de répartir prorata temporis les revenus entrant dans les
catégories des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices non commerciaux et des bénéfices agricoles ou correspondant à une part de résultat d'une société soumise au régime de
l'article 8 du CGIest ouverte au conjoint survivant, lorsque celui-ci dispose de tels revenus durant sa période d'imposition
personnelle. Cette possibilité s'exerce dans les conditions définies auBOI-IR-BASE-10-10-10-40. Les règles spécifique de liquidation de l'impôt sur le revenu en cas de décès sont prévues
dans la divisionBOI-IR-LIQ, notamment, pour la date à retenir pour l'appréciation de la situation et des charges de famille, il convient de se reporter auVII § 160 à 200 du BOI-IR-LIQ-10-10-20et pour les modalités particulières de rattachement des enfants majeurs, auI-B-1 § 80 du BOI-IR-LIQ-10-10-10-20. Comme pour les impositions visées à
l'article 201 du CGIet à l'article 202 du CGI, il est
tenu compte de la législation applicable au titre de l'année au cours de laquelle est survenu le décès. Ainsi, les changements de législation qui interviennent après l'établissement de l'imposition,
notamment en matière de barème de l'impôt, doivent être pris en considération. Il en résulte une régularisation à opérer sous la forme, soit d'un rôle supplémentaire, soit d'un dégrèvement. Pour la production des déclarations, il convient de se référer auBOI-IR-DECLA-20-10-10. Les déclarations spéciales et la déclaration d'ensemble, souscrites en application de
l'article 204 du CGI, sont vérifiées, dans les conditions habituelles et soumises, le cas échéant, aux mêmes sanctions pour
défaut, retard, omissions ou insuffisances que les déclarations annuelles (BOI-CF-INF). Il est expressément prévu à l'article 204 du CGI, que les demandes d'éclaircissements et de
justifications visées à l'article L. 10 du livre des procédures fiscales (LPF)et à
l'article L. 16 du LPFainsi que les propositions de rectifications mentionnées à
l'article L. 57 du LPFpeuvent être valablement adressées à l'un quelconque des ayants droit ou des signataires de la
déclaration de succession. L'imposition du contribuable décédé est établie au titre de l'année du décès et au nom de la
succession, de la façon suivante : « M. X., décédé, par M. Y. et consorts, héritiers ». Il en est de même pour l'imposition distincte de certains revenus que le contribuable a
acquis avant son décès sans en avoir la disposition (cf.II-A-3 § 210 à 240). Dans le cas du décès de l'un des époux, quel que soit le conjoint décédé et sous réserve de
l'établissement d'une imposition distincte pour les revenus qui ne devaient échoir normalement qu'au cours d'une année postérieure au décès, deux impositions sont établies : - la première, au nom de l'époux précédé de la mention « Monsieur ou Madame », pour la
période du 1erjanvier jusqu'à la date du décès ; - la seconde, au nom du conjoint survivant, pour la période postérieure au décès. Dans le cas du décès de l'un des partenaires, sous réserve de l'établissement d'une
imposition distincte pour les revenus qui ne devaient échoir normalement qu'au cours d'une année postérieure au décès, deux impositions sont établies : - la première est établie au noms des deux partenaires séparés par le mot "ou" pour la
période du 1erjanvier jusqu'à la date du décès : - la seconde, au nom du partenaire survivant, pour la période postérieure au décès. Les omissions totales ou partielles constatées dans l'assiette de l'impôt sur le revenu
établi au nom du contribuable décédé peuvent être réparées dans le délai général de reprise prévu au premier alinéa de
l'article L. 169 du LPF. Sans préjudice du délai général susvisé,
l'article L. 172 du LPFprévoit, par ailleurs, un délai spécial applicable en cas de décès du contribuable ou de l'un des
époux soumis à une imposition commune. Aux termes de cette disposition spéciale, lorsque, à la suite de l'ouverture de la
succession d'un contribuable ou de l'un des époux soumis à une imposition commune, il est constaté que le défunt n'a pas été imposé ou a été insuffisamment imposé au titre de l'année du décès ou de
l'une des quatre années antérieures, l'impôt sur le revenu qui n'a pas été établi peut être mis en recouvrement jusqu'à la fin de la deuxième année suivant celle de la déclaration de succession ou, si
cette déclaration n'a pas été faite, l'année du paiement par les héritiers des droits de mutation par décès. Pour l'étude détaillée des différents délais de prescription applicables en la matière, il
conviendra de se référer auBOI-CF-PGR-10.

Conformément aux dispositions de
l'article 4 A du code général des impôts (CGI), le champ d'application de l'impôt sur le revenu est différent selon que les
personnes sont ou non domiciliées en France. Les personnes domiciliées en France sont soumises à une obligation fiscale illimitée ; elles
sont imposées dans les conditions de droit commun sur l'ensemble de leurs revenus de source française ou étrangère. Des exceptions sont toutefois prévues en faveur des salariés détachés à l'étranger
par leur entreprise et qui ont conservé leur domicile fiscal en France (CGI, art. 81 Aet cf.BOI-RSA-GEO-10) et les agents de l'État en service à l'étranger (2 de l'article 4 B du CGI, cf.BOI-IR-CHAMP). Les personnes domiciliées hors de France sont, en principe, passibles de l'impôt sur le revenu
si elles ont des revenus de source française ou si elles disposent d'une habitation dans notre pays. La notion de domicile fiscal en droit interne est traitée àBOI-IR-CHAMP-10. Les conventions internationales sont traitées àBOI-INT. La présente division comporte quatre titres : les règles de droit interne d'imposition en France des personnes non domiciliées en l'absence de
conventions internationales (titre 1, cf.BOI-IR-DOMIC-10) ; les règles d'imposition en cas de transfert de domicile entre la France et l'étranger (titre
2, cf.BOI-IR-DOMIC-20). Les contribuables domiciliés en France sont soumis à l'impôt sur le revenu à raison de l'ensemble de leurs revenus, qu'ils soient de source
française ou non. Cependant les intéressés ne sont tenus à l'obligation fiscale illimitée que pour la période au cours de laquelle ils ont en France leur domicile. Ainsi, en application de ce
principe, lesarticles
166 du CGIet167 du CGIfixent les règles d'imposition en cas de transfert de domicile entre la France et l'étranger ; le régime particulier concernant les contribuables prêtant leurs concours à des personnes
domiciliées ou établies hors de France (titre 3, cf.BOI-IR-DOMIC-30). Les sommes destinées à rémunérer les prestations réalisées par certaines personnes peuvent ne pas
être versées directement à leurs véritables bénéficiaires mais à des personnes physiques domiciliées hors de France ou à des sociétés ayant leur siège hors de France.
L'article 155 A du CGIprécise le régime d'imposition de ces sommes. le régime particulier concernant la situation des non-résidents tirant de France l'essentiel
de leurs revenus imposables ("Non-Résidents Schumacker") (titre 4, cf.BOI-IR-DOMIC-40). Ces non-résidents sont assimilés à des personnes fiscalement domiciliées en France, au
sens du droit interne, mais restent tenus à une obligation fiscale limitée, au sens des conventions internationales.

En l’absence de convention fiscale dont elles peuvent se prévaloir, sont imposables sur leurs
revenus de source française les personnes n'ayant pas leur domicile en France mais bénéficiant de revenus de source française (code
général des impôts (CGI), art. 4, alinéa 2etCGI, art. 164 B). Le présent titre est ainsi consacré : - aux revenus concernés (chapitre 1,BOI-IR-DOMIC-10-10) ; - aux modalités d'imposition (chapitre 2,BOI-IR-DOMIC-10-20).

En l’absence de convention fiscale dont ils peuvent se prévaloir, les contribuables domiciliés hors de France qui disposent de revenus de source française sont imposables en France à raison de ces revenus, quelle que soit leur nationalité. L’article 164 B du code général des impôts (CGI)énumère les revenus de source française en fonction des deux critères généraux suivants : - localisation en France des biens, des droits ou de l’activité générateurs du revenu (CGI, art. 164 B, I) ; - domicile ou établissement en France du débiteur des revenus (CGI, art. 164 B, II). Aux termes du I de l’article 164 B du CGI, sont considérés comme revenus de source française les revenus suivants. Il s’agit : - d’une part, des revenus provenant de la location d’immeubles sis en France et de tous les produits accessoires y afférents ; - d’autre part, des revenus provenant des droits immobiliers détenus par le contribuable, tels que des droits indivis ou démembrés (usufruit) ou des droits mobiliers à prépondérance immobilière tels que les titres, actions ou parts de sociétés immobilières détenant des immeubles sis en France. Les produits financiers de valeurs mobilières françaises à revenu variable sont considérés dans tous les cas comme des revenus de source française, que ces valeurs soient déposées en France ou hors de France. En revanche, les revenus de valeurs mobilières étrangères n’ont pas ce caractère, même si elles sont déposées en France. Sont également considérés comme des revenus de source française, les revenus de tous autres capitaux mobiliers lorsque ceux-ci sont placés en France. Il s’agit essentiellement des revenus de parts sociales et des produits de placements à revenu fixe (fonds d’État, obligations, bons et autres titres de créances, dépôts, cautionnements et comptes courants). Ces revenus regroupent : - les bénéfices agricoles (BA) réalisés dans l’exploitation de biens ruraux situés en France ; - les bénéfices industriels et commerciaux (BIC) réalisés dans des entreprises exploitées en France, que ces bénéfices proviennent d’affaires françaises ou de ventes réalisées à l’exportation, directement ou par l’intermédiaire de commissionnaires. D’une manière générale, il y a exploitation à l’endroit où une activité industrielle ou commerciale est exercée de manière habituelle : existence d’un établissement, présence d’un représentant permanent ou cycle complet d’opérations. Les règles de territorialité en vigueur en matière d’impôt sur les sociétés (BOI-IS-CHAMP-60) sont en effet également applicables pour apprécier si un entrepreneur individuel non résident a une exploitation en France. Il s’agit des revenus tirés d’activités professionnelles, salariées ou non salariées, exercées en France et plus particulièrement : - des traitements, salaires, indemnités, émoluments, à la seule condition que l’activité rétribuée s’exerce en France ; pour les rémunérations payées depuis le 1erjanvier 1990 à raison de prestations artistiques ou sportives,I-A-9-a § 110; - des rémunérations de dirigeants de sociétés françaises ; - des revenus provenant de l’exercice en France de professions indépendantes (sommes perçues en rémunération d’une activité déployée en France, même si le contribuable a le siège de son installation professionnelle à l’étranger). L'article 92 du CGIclasse dans la catégorie des bénéfices non commerciaux les bénéfices de toutes occupations, exploitations lucratives et sources de profits ne se rattachant pas à une autre catégorie de bénéfices ou de revenus. Il s’agit de revenus non dénommés et de profits divers, parfois accidentels ou occasionnels, mais qui sont susceptibles de renouvellement, telles les sommes versées en rémunération de démarches diverses (BOI-BNC-CHAMP-10). Il s'agit des profits qui présentent le caractère de BIC et qui sont relatifs à des fonds de commerce exploités en France ainsi qu'à des immeubles situés en France, à des droits immobiliers s'y rapportant ou à des actions et parts de sociétés non cotées en bourse dont l'actif est constitué principalement par de tels biens et droits (CGI, art. 164 B, I-e). Il s'agit : - des plus-values, mentionnées à l'article 150 U du CGI, à l'article 150 UB du CGIet à l'article 150 UC du CGI, résultant de la cession de biens immobiliers situés en France ou de droits s'y rapportant, de la cession de parts de fonds de placement immobilier ou d'organismes de droit étranger ayant un objet équivalent et dont l'actif est principalement constitué, directement ou indirectement, d'immeubles situé en France ou de droits s'y rapportant, ainsi que de la cession de droits sociaux de sociétés ou groupements qui relèvent de l'article 8 du CGI, de l'article 8 bis du CGIet de l'article 8 ter du CGIdont le siège social est situé en France et dont l'actif est principalement constitué, directement ou indirectement, d'immeubles situé en France ou de droits s'y rapportant (CGI, art.164 B, I, e bis) ; - des plus-values qui résultent de la cession de parts, d'actions ou d'autres droits dans certaines sociétés immobilières (sociétés d'investissements immobiliers cotés, sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable et leurs équivalents étrangers à prépondérance immobilière française) ou de parts, d'actions ou d'autres droits de sociétés ou d'organismes, cotés ou non cotés, dont l'actif est principalement constitué de biens immobiliers situés en France ou de droits relatifs à ces biens (CGI, art. 164 B, I, e ter). Il est rappelé que les plus-values immobilières de source française, réalisées directement ou indirectement par des personnes physiques, sont également soumises aux prélèvements sociaux. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RFPI-PVINR. Conformément aux dispositions combinées du f du I de l'article 164 B du CGIet de l'article 244 bis B du CGI, les personnes qui ne sont pas fiscalement domiciliées en France et qui ont détenu, à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la cession, directement ou indirectement, avec leur groupe familial (conjoint, ascendants et descendants), plus de 25 % des droits aux bénéfices sociaux d'une société soumise à l'impôt sur les sociétés et ayant son siège en France sont imposables en France, lors de la cession à titre onéreux ou du rachat des droits sociaux concernés, sur le gain net déterminé selon les modalités prévues de l'article 150-0 A du CGIà l'article 150-0 E du CGI. L'impôt est acquitté sous la forme du prélèvement libératoire prévu à l'article 244 bis B du CGI. Les personnes précitées sont également, aux mêmes conditions, imposables en France à raison des distributions mentionnées aux 7  et 7 bis du II de l'article 150-0 A du CGI afférentes à des éléments d'actif situés en France ou prélevées sur des plus-values de cession de ces éléments d'actif, à l'exception des distributions effectuées par des entités constituées sur le fondement d'un droit étranger (CGI, art. 164 B, I, f bis et f ter ; CGI, art. 244 bis B). Pour plus de précisions sur la nature de ces distributions et leurs modalités d'imposition, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI. Le seuil de 25 % mentionné au premier alinéa n'est pas requis lorsque les gains sont réalisés ou les distributions perçues par des personnes domiciliées hors de France dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A du CGI. Les plus-values réalisées à l'occasion de la cession de titres de sociétés à prépondérance immobilière ne constituent des revenus de source française que si elles entrent dans le champ des dispositions prévues au e bis ou e ter du I de l'article 164 B du CGI (I-A-7 § 70). Selon les dispositions du g du I de l’article 164 B du CGI, sont considérés comme revenus de source française les sommes, y compris les salaires, correspondant à des prestations artistiques ou sportives fournies ou utilisées en France. Les rémunérations doivent correspondre à des prestations relevant d’activités artistiques ou sportives. Le terme d'activités sportives est entendu au sens large : athlètes (course, saut, lancer, etc.) et autres sportifs tels que les joueurs de football, de golf, de tennis, les jockeys, les boxeurs, les coureurs cyclistes et les pilotes de course. Par « artistes du spectacle », il convient d'entendre notamment les acteurs de cinéma, les artistes lyriques, les artistes dramatiques, les artistes chorégraphiques, les artistes de variété, les musiciens-interprètes, les chansonniers, les artistes de complément, les chefs d’orchestre, les arrangeurs-orchestrateurs et, pour l’exécution matérielle de leur conception artistique, les metteurs en scène, etc. Les artistes plasticiens dont les œuvres sont normalement destinées à la vente (peintres, sculpteurs, etc.) ne sont pas concernés. Leurs revenus relèvent des dispositions relatives aux professions libérales. Par ailleurs, lorsque les artistes ou sportifs qui ont leur domicile fiscal hors de France organisent eux-mêmes des manifestations artistiques ou sportives en France, il faut considérer qu’ils exploitent en France une entreprise au sens du I de l’article 209 du CGI(existence d’un cycle commercial complet - se reporter auBOI-IS-CHAMP-60-10-20). Ils doivent déclarer en France les bénéfices correspondants. La situation serait identique dans les cas où un artiste fiscalement domicilié hors de France se livrerait personnellement en France à l’exploitation commerciale d’une œuvre enregistrée hors de France. Les prestations fournies en France sont celles qui y sont matériellement exécutées. L'impôt sur le revenu s'applique donc pour les prestations fournies en France soit à l’occasion de manifestations artistiques ou sportives, soit dans le cadre d’œuvres audiovisuelles de toute nature ou d’enregistrements sonores. Lorsque les prestations ne sont pas matériellement fournies en France, seules les rémunérations correspondant à leur utilisation effective en France sont imposables à l'impôt sur le revenu (et à la retenue à la source). Les rémunérations qui correspondent à des prestations artistiques ou sportives sont imposables quels que soient : - leur qualification : salaires ou revenus d’activités indépendantes ; - le bénéficiaire : il peut être artiste ou sportif ; il peut s'agir également d'une personne (en général personne morale) autre qu’un mandataire sous le couvert de laquelle les artistes ou sportifs exercent leur activité et dont ils sont ou non des salariés. Lorsqu'elles sont payées par un débiteur qui exerce une activité en France à des personnes ou des sociétés, relevant de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés, qui n'ont pas dans ce pays d'installation professionnelle permanente, les sommes, y compris les salaires, correspondant à des prestations artistiques ou sportives fournies ou utilisées en France sont soumises à la retenue à la source prévue, pour les prestations artistiques, à l'article 182 A bis du CGIet, pour les prestations sportives, à l'article 182 B du CGI. Les personnes concernées sont les personnes physiques ou morales qui n’ont en France ni leur domicile fiscal ou leur siège, ni une installation professionnelle permanente et qui perçoivent des rémunérations de source française à raison de prestations artistiques ou sportives fournies ou utilisées en France. Le montant de la retenue s'impute sur l'impôt sur le revenu éventuellement dû dans les conditions prévues aux articles 182 A bis et 182 B du CGI précités. Pour plus de précisions sur le régime (et l'articulation avec l'impôt sur le revenu) de la retenue prévue à l'article 182 A bis du CGI et de celle prévue à l'article 182 B du CGI, se reporter respectivement auBOI-IR-DOMIC-10-20-20-20et auBOI-IR-DOMIC-10-20-20-50. Le II de l’article 164 B du CGIqualifie également de revenus de source française les revenus suivants lorsque le débiteur a son domicile en France ou est établi en France. Le pays ou territoire où ont été rendus les services que la pension rémunère est sans incidence pour l'application du a du II de l'article 164 B du CGI. Sous réserve des stipulations des conventions conclues avec la Nouvelle-Calédonie, Saint-Pierre-et-Miquelon et Saint-Martin, les pensions publiques payables dans une collectivité d’outre-mer sur la caisse d’un comptable public de la collectivité ultramarine intéressée sont imposables en France au même titre que les pensions privées versées aux contribuables domiciliés dans les collectivités françaises d'outre-mer, par un débiteur établi en France. Il s'agit des produits définis à l'article 92 du CGIet perçus par les inventeurs ou au titre des droits d'auteur. Ils sont perçus : - par les écrivains ou compositeurs et par leurs héritiers ou légataires au titre des droits d’auteurs (BOI-BNC-CHAMP-10-10-20-20) ; - par les inventeurs ou leurs héritiers (I-B-4  § 180). Il s'agit des produits perçus par les obtenteurs de nouvelles variétés végétales au sens de l'article L. 623-1 du code de la propriété intellectuelleà l'article L. 623-35 du code de la propriété intellectuelle. Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-BA-SECT-40. Cette disposition a une portée beaucoup plus large que celle mentionnée auI-B-2 § 160. En effet, s’agissant de la propriété industrielle (BOI-BNC-SECT-30), elle concerne tous les produits perçus au titre : - de la cession ou de la concession de licences d’exploitation des brevets ; - de la cession ou de la concession de marques de fabrique, de procédés techniques ou formules de fabrication par les inventeurs, par leurs héritiers, ou par toute autre personne physique ou morale. Il s’agit de sommes payées à des personnes physiques, à des sociétés ou à toutes autres personnes morales qui ne possèdent pas d’installation fixe d’affaires dans notre pays, mais qui : - effectuent en France des opérations isolées ; - exercent leur activité par l’intermédiaire d’un représentant en France n’ayant pas de personnalité distincte ; - ou effectuent sur le territoire français un cycle complet d’opérations. Lorsque les sommes payées en rémunération des prestations de toute nature fournies ou utilisées en France remplissent les conditions pour être considérées comme des revenus de source française au sens du c du II de l'article 164 B du CGI, elles remplissent également les conditions pour être soumises à la retenue à la source prévue à l'article 182 B du CGI. Les solutions exposées ci-dessous sont donc également applicables à la retenue à la source (BOI-IR-DOMIC-10-20-20-50). Cette expression vise les prestations de service matériellement fournies ou effectivement utilisées en France. Ainsi, en règle générale, sont imposables les rémunérations afférentes : - aux prestations matériellement fournies en France, quel que soit le lieu où ces prestations peuvent être considérées comme étant utilisées ; - aux prestations effectivement utilisées en France, quel que soit le lieu où ces prestations ont été fournies. Voir toutefois auBOI-IR-DOMIC-30les règles particulières prévues à l'article 155 A du CGI. Une prestation est fournie en France lorsqu’elle y est matériellement exécutée. C’est ainsi que constituent par exemple des « prestations fournies en France » : - la réparation ou l’entretien en France d’un matériel [quel que soit le lieu d’utilisation de ce matériel] ; - des études de toute nature réalisées en France ; - l’assistance technique fournie en France ; - la prospection commerciale effectuée en France. Le fait que le locataire d’un matériel ou d’un équipement soit domicilié ou établi en France ne confère pas nécessairement à cette location le caractère d’une prestation fournie en France. Au surplus, en cas de location, le lieu où la prestation est fournie n’est pas, en règle générale, dissociable du lieu où le bien loué est utilisé. Aussi, pour éviter toute difficulté d’application à ce sujet, il a été décidé que le seul critère à retenir en cas de location serait le lieu d’utilisation effective du bien loué (I-B-5-a-2° § 230). Pour l’application de ce critère d’imposition, il convient de rechercher le lieu de l’utilisation effective de la prestation. Ainsi, les prestations effectivement utilisées en France entrent dans le champ d’application de l'impôt sur le revenu . Constituent par exemple des « prestations utilisées en France » : - la fourniture d’informations d’ordre industriel, commercial ou scientifique ainsi que la fourniture d’études techniques dont les résultats sont effectivement utilisés en France. Cependant, il est admis que les commissions versées à des personnes non domiciliées en France, en rémunération de démarches et diligences diverses effectuées à l’étranger, ne soient pas considérées comme des prestations utilisées en France ; - la location d’un bien meuble (matériel ou équipement par exemple, films cinématographiques) effectivement utilisé en France. Par contre, la location par une entreprise française d’un matériel ou d’un équipement effectivement utilisé hors de France, ainsi que la réparation ou l’entretien à l’étranger de ce même matériel ou équipement, n'est pas considérée comme une prestation utilisée en France. Sous réserve du cas particulier des transports maritimes et aériens exposé auI-B-5-b § 260 et suivants, si le bien loué (wagons notamment) est utilisé pour partie en France et pour partie à l’étranger, seule la fraction de la rémunération rattachable à l’utilisation effective en France est considérée comme un revenu de source française. Concernant les justifications à produire, le cas échéant, par les débiteurs des rémunérations, il convient de se reporter auI-B-5-c § 300. En outre, en ce qui concerne les prestations utilisées en France mais qui ne sont pas fournies sur le territoire national, on admet qu'elles ne sont pas considérées comme un revenu de source française lorsque les prestations en cause concourent à la réalisation d’opérations faites avec des clients étrangers. Les conditions d'imposition des prestations fournies à l’occasion des transports maritimes ou aériens doivent être adaptées pour tenir compte des caractéristiques particulières de ces activités. À cet égard, et compte tenu des règles générales, seules sont examinées les conditions d’imposition aux sommes payées en rémunération : - de la location de navires, aéronefs ou matériels ; - des autres prestations rendues pour les besoins des opérations de transport et pour les besoins des navires ou des aéronefs. La location par une entreprise française d’un navire, d’un aéronef ou d’un matériel (conteneurs par exemple) utilisé pour des transports en provenance ou à destination d’un point situé hors de France n’est pas une prestation fournie ou utilisée en France pour l’application du c du II de l'article 164 B du CGIet de l’article 182 B du CGImême pour la portion du trajet effectuée en France. Dès lors, les sommes versées au titre de cette location ne sont pas soumises à la retenue à la source. Par contre, et compte tenu de la définition « fiscale » de la France, les navires, aéronefs et matériels utilisés pour des transports effectués entre deux points situés en France continentale (cabotage national) ou pour des transports à destination ou en provenance de la Corse et des départements d’outre-mer doivent être considérés comme utilisés en France. Il s’ensuit que la rémunération versée au titre de la location de ces navires, aéronefs ou matériels à des personnes qui n’ont pas d’installation professionnelle permanente en France doit, sous réserve des conventions internationales, être soumise à la retenue à la source. Les rémunérations afférentes aux prestations matériellement fournies et utilisées hors de France ne sont pas des revenus de source française pour l’application du c du II de l'article 164 B du CGI. Il en est ainsi, par exemple, des commissions versées à un courtier pour l’assurance de la marchandise et des prestations suivantes fournies dans les ports ou aéroports étrangers : - chargement et déchargement des navires ou des aéronefs ; surveillance de ces opérations ; - manutention et emballage de la marchandise ; - pilotage, lamanage et remorquage des navires ; - réparation et entretien de navires utilisés hors de France. Par contre, dans les cas vraisemblablement exceptionnels où des prestations de cette nature seraient fournies dans un port français par une personne n’ayant pas d’installation professionnelle en France, la rémunération correspondante devrait, dans tous les cas, être considérée comme un revenu de source française. Toutes les prestations fournies ou utilisées à l’occasion de ces transports constituent des revenus de source française pour l'impôt sur le revenu. En cas de doute sur le lieu de fourniture ou d’utilisation de la prestation, le débiteur de la rémunération versée à une personne qui n’a pas d’installation professionnelle permanente en France sera invité à justifier que la prestation rémunérée n’a pas été fournie ou utilisée en France et, le cas échéant, dans quelle proportion. Cette justification pourra être apportée par tous moyens de preuve. En ce qui concerne plus particulièrement les locations, il pourra être justifié de l’utilisation effective hors de France du bien loué notamment par la production du contrat de location lorsque ce contrat comporte une telle précision ou par la production de documents douaniers. Pour les navires, cette justification pourra résulter des indications du journal de bord. À défaut de justification, les prestations seront considérées comme fournies ou utilisées en France.

Les contribuables domiciliés hors de France (y compris ceux domiciliés dans les
territoires d'outre-mer qui n'ont pas conclu une convention fiscale avec la métropole) sont imposables à raison de leurs seuls revenus de source française. Afin de garantir au Trésor le versement de l'impôt dû, certains des revenus de
source française perçus par les personnes domiciliées hors de France donnent lieu à des retenues à la source ou prélèvements qui, selon qu'ils présentent ou non le caractère d'un versement définitif,
sont libératoires de l'impôt sur le revenu ou, au contraire, peuvent faire l'objet d'une imputation sur le montant de cet impôt. Les modalités d'imposition des contribuables domiciliés hors de France sont
commentées dans le présent chapitre qui présente : - les principes généraux, la base et le calcul de l'impôt sur le revenu
(section1,BOI-IR-DOMIC-10-20-10) ; - les retenues à la source et prélèvements (section 2,BOI-IR-DOMIC-10-20-20) ; - l'établissement de l'impôt sur le revenu et les cas particuliers (section 3,BOI-IR-DOMIC-10-20-30).

Les contribuables domiciliés hors de France sont imposables à raison de leurs seuls revenus de
source française (BOI-IR-DOMIC-10-10). Il s’agit des revenus de source française expressément exonérés par une disposition
particulière et ceux soumis à une retenue à la source, ou à un prélèvement, libératoires de l’impôt sur le revenu. Certaines exonérations sont applicables à la fois aux personnes domiciliées en France et aux
personnes qui n’y sont pas domiciliées. D'autres ne bénéficient qu’aux non-résidents ou à certains non-résidents. Elles concernent
notamment : - les plus-values de cessions de valeurs mobilières visées à
l’article 244 bis C du code général des impôts (CGI)(BOI-RPPM-PVBMI-10-30-20 au II-A § 20); - les intérêts des dépôts, en devises ou en francs (comptes « étrangers »), auprès des
établissements de crédit installés en France (CGI, ann. III, art. 41 duodecies C) ; - les intérêts des emprunts visés à
l’article 131 quater du CGI, lorsque l’exonération couvre le prélèvement prévu au III de
l'article 125 A du CGI(BOI-RPPM-RCM-30-10-30-30) ; - les produits de cession ou d'exportation de métaux précieux, de bijoux, d'objets d'art, de
collection ou d'antiquité qui sont exonérés de la taxe forfaitaire sur les objets précieux en application du 5° de l'article 150
VJ du CGI(BOI-RPPM-PVBMC-20-10 au IV-C-2 § 360 et suiv.). Il s’agit notamment des revenus suivants : - les dividendes et autres revenus distribués par les personnes morales passibles de l’impôt
sur les sociétés qui sont soumis à une retenue à la source (CGI, art. 119 bis, 2,CGI, art. 187etCGI, art. 115 quinquies;BOI-RPPM-RCM-30-30-10) ; - les produits de placements à revenus fixes qui sont soumis au prélèvement prévu à
l’article 125 A du CGIdans les conditions indiquées au III de l'article. Certains produits relèvent de la retenue à la
source prévue au 1 de l’article 119 bis du CGI (BOI-RPPM-RCM-30-10-20-40) ; - les plus-values résultant de cessions d’immeubles, de droits immobiliers et de titres de
sociétés à prépondérance immobilière non cotées en bourse qui sont soumises au prélèvement visé à l’article 244 bis A du
CGI(BOI-RFPI-PVINR) ; - certains profits immobiliers résultant d’opérations habituelles et les profits de
construction qui sont soumis à un prélèvement libératoire (CGI, art. 244 bis;BOI-BIC-CHAMP-20-10-40 au VI-A § 230 et suiv.) ; - les gains mentionnés à
l’article 150-0 A du CGIrésultant de la cession ou du rachat de de droits sociaux mentionnés au f du I de
l'article 164 B du CGIainsi que les distributions mentionnées aux f bis et f ter du I de l'article 164 B du CGI qui sont
assujettis à une taxation libératoire (CGI, art. 244 bis B;BOI-RPPM-PVBMI-10-30-20 aux II-B-1-a et b § 30 et suiv.) ; - les salaires, pensions et rentes viagères
(CGI, art. 182 A), les sommes payées en contrepartie de prestations artistiques
(CGI, art. 182 A bis), les gains provenant de certains dispositifs d'actionnariat salarié (options sur titres ou actions
gratuites,CGI, art. 182 A ter) pour la fraction qui n'excède pas la limite supérieure de calcul de la retenue à la
source au taux de 12 % (BOI-IR-DOMIC-10-20-20). - les gains nets de cession de titres souscrits en exercice de bons de souscription de parts
de créateur d'entreprise ainsi que les gains provenant d'actions gratuites attribuées avant le 28 septembre 2012 lorsqu'ils sont assujettis à une retenue à la source forfaitaire libératoire (CGI, art.
182 A ter, III-1 ;BOI-IR-DOMIC-10-20-20-30) Il faut inclure dans cette base tous les revenus de source française définis à
l'article 164 B du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-10) non visés auI-A-1 § 140 à 170. Il s'agit notamment des revenus suivants : - revenus fonciers de source française ; - revenus des exploitations sises en France (BIC et BA) et des autres activités
professionnelles indépendantes et assimilées (BNC) exercées en France ; - fractions des salaires, pensions et rentes viagères, des sommes payées en contrepartie de
prestations artistiques ainsi que des gains d'actionnariat salarié qui excède le seuil d'application de la retenue à la source au taux de 20 % prévue à
l'article 182 A du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20) ; - revenus divers soumis à la retenue à la source prévue à
l’article 182 B du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-50). Ces revenus sont déterminés, conformément aux dispositions de
l’article 164 A du CGI, selon les règles applicables aux revenus de même nature perçus par les personnes qui ont leur domicile
en France. Ils doivent donc être retenus pour leur montant net, celui-ci ne pouvant être déterminé
forfaitairement que dans les cas prévus par la loi. Les personnes domiciliées hors de France peuvent, dans les mêmes conditions que celles qui
sont domiciliées en France, imputer sur leurs bénéfices ou revenus de source française les déficits de source française. En revanche, afin de tenir compte du fait que les revenus imposés ne représentent qu’une
partie de ceux dont dispose le contribuable, aucune charge n’est admise en déduction de l’ensemble des revenus catégoriels de source française soumis à l’impôt sur le revenu. Les réductions et crédits d’impôt, dont bénéficient les contribuables domiciliés en France, ne
sont pas applicables sauf exception (BOI-IR-RICI au I § 20). Cas particulier :conjoints ou partenaires de PACS, non imposables
séparément, qui sont respectivement domiciliés en France et hors de France. Dans cette situation, les indications duII-A-2 § 180 à 220sont applicables
aux revenus de source française du conjoint ou partenaire domicilié hors de France à inclure dans la base de l’imposition commune. Le système du quotient prévu à
l’article 163-0 A du CGI(BOI-IR-LIQ-20-30-20) s’applique aux revenus exceptionnels ou différés
perçus par les contribuables non domiciliés en France et imposés sur leurs revenus de source française selon le barème progressif fixé au 1 de
l’article 197 du CGI. L’article 168 du
CGItendant à déterminer une base d’imposition réelle ne concerne pas les contribuables qui n’ont pas leur domicile fiscal en France (BOI-CF-IOR-60-20-10-10). Aux termes de
l’article 197 A du CGI, l’impôt sur le revenu dû par les personnes domiciliées hors de France sur leurs revenus de source
française est calculé dans les conditions prévues aux 1 et 2 du I de l’article 197 du CGI, mais il ne peut être, en principe,
inférieur à 20 % du revenu imposable, ce taux étant ramené à 14,4 % pour les revenus ayant leur source dans les départements d’outre-mer. Il convient de retenir, en ce qui concerne le calcul de l’impôt, les règles de droit commun
applicables aux contribuables domiciliés en France : application du barème progressif et du système du quotient familial et de son plafonnement. Ces modalités de calcul sont applicables à tous les contribuables domiciliés hors de France,
sans qu’il y ait lieu de distinguer selon qu’il s’agit de contribuables de nationalité française ou étrangère. Lorsque le foyer comprend deux conjoints respectivement domiciliés en France et hors de
France, elles s’appliquent pour l’imposition des revenus du conjoint non domicilié. En revanche, les réductions et crédits d’impôt ne peuvent s’appliquer, sauf exception (cf.I-A-2 § 220). Afin de ne pas avantager indûment les contribuables domiciliés hors de France qui sont imposés
à raison de leurs seuls revenus de source française par rapport aux contribuables domiciliés dans notre pays, dont l’impôt est calculé suivant les mêmes règles sur l’ensemble de leurs revenus,
l’article 197 A du CGIa institué un taux minimum d’imposition. Ce taux est fixé à 20 % du revenu net imposable (14,4 % pour les revenus ayant leur source
dans les DOM, cf.II-B-4 § 410 à 420). Le taux minimum d’imposition trouve à s'appliquer dans les cas où le taux moyen d'imposition
qui résulte de l'application du barème de droit commun et du système du quotient familial (y compris le plafonnement) aux revenus de source française [(impôt dû x 100) / revenu imposable] est
inférieur à 20 %. Toutefois, dans un but de simplification et afin d'alléger la charge des contribuables les
plus modestes, il a été décidé de ne pas procéder à l’établissement des impositions effectuées en application des taux minima de 20 % ou de 14,4 % lorsque les cotisations correspondantes n'excèdent
pas 305 €. L'article 197 A du
CGIpermet au contribuable de justifier que le taux moyen de l'impôt résultant de l'application du barème progressif à l'ensemble de ses revenus de sources française et étrangère serait inférieur
au taux minimum de 20 % (ou de 14,4 %). Ce taux inférieur est alors appliqué à ses seuls revenus de source française. Ces dispositions sont applicables à l’égard de toutes les personnes domiciliées fiscalement
hors de France, quels que soient leur nationalité et le pays où elles résident. Lorsque les intéressés ont leur domicile fiscal dans un pays qui a signé une convention
fiscale avec la France, le taux moyen ne s’applique qu’aux seuls revenus effectivement imposables en France en vertu de cette convention. Lorsqu'un contribuable a déposé sa déclaration de revenus dans les délais légaux, accompagnée
de tous les renseignements nécessaires (nature et montant de chaque catégorie de revenus de source française et étrangère) afin d'établir que le taux moyen qui résulterait de l'imposition en France de
l'ensemble de ses revenus de sources française et étrangère serait inférieur à ce taux minimum de 20 % (ou de 14,4 %), il appartient à l'administration fiscale de procéder à la liquidation directe de
l'impôt selon les dispositions de l'article 197 A du CGIsur la base de ce taux moyen, sans que le contribuable ait à
présenter de réclamation. Le contribuable tient les justificatifs à la disposition de l'administration et doit les
produire en cas de demande de celle-ci. Dans l'attente de pouvoir produire les pièces justificatives, le contribuable peut annexer à
sa déclaration de revenus en France une déclaration sur l'honneur certifiant de l'exactitude des informations fournies lorsque son domicile fiscal est situé dans un État membre de l'Union européenne
ou dans un État avec lequel la France a signé une convention d'assistance administrative de lutte contre la fraude et l'évasion fiscales ou une convention d'assistance mutuelle en matière de
recouvrement d'impôt. Les justificatifs consistent normalement en la copie certifiée conforme de l'avis d'imposition
émis par l'administration fiscale de son État de résidence accompagnée du double de la déclaration de revenus souscrite dans cet État à raison des revenus de l'ensemble des membres du foyer fiscal
visés à l'article 6 du CGI. Dans le cas où un tel avis n'a pas encore été émis à la date de la demande de l'administration, il
convient d'adresser au service des impôts dans un premier temps une copie de la déclaration de revenus souscrite auprès de l'administration fiscale de l'État de résidence et de communiquer dès que
possible une copie de l'avis d'imposition certifiée conforme par cette administration. Lorsque les membres du foyer fiscal déposent des déclarations séparées selon la législation de
l'État de leur domicile fiscal, c'est la copie de l'ensemble des déclarations et des avis d'imposition certifiés conformes de chacun des membres de ce foyer qu'il convient de tenir à la disposition de
l'administration fiscale française. Dans l’hypothèse où les obligations déclaratives de l'État de résidence ne permettent pas de
produire ces documents, le contribuable doit fournir tous documents probants à même d'établir le montant et la nature de ses revenus de sources française et étrangère et notamment le relevé annuel des
salaires ou des pensions établi par son employeur ou sa caisse de retraite, les états récapitulatifs annuels qui lui sont délivrés par les établissements financiers et relatifs au paiement de revenus
de capitaux mobiliers, le détail de ses revenus fonciers, de ses bénéfices industriels et commerciaux ou non commerciaux, etc. Ces documents doivent être certifiés conformes. Il doit également fournir une attestation de l'administration fiscale étrangère certifiant
que ces éléments ont été pris en compte aux fins d'imposition, s'il existe un impôt sur le revenu dans l’État de résidence du contribuable. L'administration pourra demander si nécessaire une traduction en langue française des pièces
produites, effectuée par un traducteur assermenté. Bien entendu, le fait que l'impôt soit liquidé sur la base du taux moyen à partir des
informations transmises par le contribuable ne fait pas obstacle à ce que l'administration demande des justificatifs, s'assure de leur exactitude et procède, le cas échéant, aux rectifications qui
s'imposent. Elle peut par ailleurs recourir en tant que de besoin à l'assistance administrative en
matière d'échange de renseignements conformément aux dispositions de l'article L. 114 du livre des procédures fiscales
(LPF)et de l'article L. 114 A du LPF. Le taux minimum d’imposition est fixé à 14,4 % pour l’ensemble des revenus ayant leur source
dans les départements d'outre-mer (DOM). Le 3 de l'article 197
du CGIréserve le bénéfice des réfactions de 30 % et 40 % aux contribuables domiciliés dans les DOM (BOI-IR-LIQ-20-30-10). Il ne s'applique donc pas pour le calcul de
l'impôt sur le revenu dans les conditions prévues à l'article 197 A du CGI.

L'article 182 A du code général des impôts (CGI), l'article 182 A bis du CGI, l'article 182 A ter du CGIet l'article 182 B du CGIprévoient l'application de retenues à la source à quatre catégories de revenus : Sous réserve des dispositions des conventions internationales, des retenues ou prélèvements à la source sont également effectués sur des revenus autres que ceux qui sont visés à l'article 182 A du CGI, à l'article 182 A bis du CGI, à l'article 182 A ter du CGI et à l'article 182 B du CGI : Les retenues et prélèvements à la source appliqués sur certains revenus ou profits de source française versés à des personnes fiscalement domiciliées hors de France ne s'appliquent pas aux revenus et profits perçus par des non-résidents tirant l'essentiel de leurs revenus en France (« non-résidents Schumacker » ; pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-40). La présente section traite :

L'article 182 A du code
général des impôts (CGI)prévoit l'application d'une retenue à la source aux salaires, pensions et rentes viagères de source française. Aux termes de l'article 182
A du CGI, les salaires, pensions et rentes viagères de source française versées à des personnes domiciliées hors de France (au sens de
l'article 4 B du CGI) sont soumises à une retenue à la source prévue à cet article. Toutefois, les salaires payés en contrepartie de prestations artistiques fournies ou utilisées
en France sont assujettis à la retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-20) et ceux payés en contrepartie de prestations sportives fournies ou utilisées en France sont soumis à la retenue à la source prévue à
l'article 182 B du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-50). Sont donc soumis à la retenue à la source prévue à l'article 182 A du CGI : - les revenus tirés d'une activité professionnelle salariée exercée en France, quelle que soit
la durée d'exercice de cette activité, à l'exception des salaires versés en contrepartie d'une prestation artistique ou sportive. La retenue est applicable même si le débiteur est domicilié ou établi
à l'étranger. Elle est notamment exigée dans le cas où le débiteur peut, aux termes de l'article 164 D du CGI, être invité à
désigner un représentant en France (BOI-IR-DOMIC-10-20-30 au III § 70 et suiv.) ; - les retraites, pensions et rentes viagères payées par un débiteur qui est domicilié ou établi
en France. Elle est constituée par le montant net des sommes versées, déterminé conformément aux règles
applicables en matière d'impôt sur le revenu, à l'exclusion de celles qui prévoient la déduction des frais professionnels réels. Sont soumis à la retenue toutes les sommes et tous les avantages alloués ou servis au salarié
à l'occasion ou en contrepartie de son travail ou de sa fonction en France, à l'exception des allocations pour frais exonérées. Il y a lieu de retenir non seulement le montant des traitements,
indemnités, émoluments et salaires, mais aussi, conformément aux règles de droit commun, tous les avantages en argent ou en nature accordés en sus de la rémunération proprement dite. À cet égard, il convient de préciser les points suivants. Les avantages en nature sont évalués conformément aux règles applicables aux salaires
passibles de l'impôt sur le revenu dans les conditions de droit commun (BOI-RSA-BASE-20-20). Les pourboires sont soumis à la retenue à la source dans les conditions
suivantes : - lorsqu'ils sont prélevés par l'employeur sous forme de pourcentage obligatoirement incorporé
dans les prix réclamés aux consommateurs ou, lorsqu'ils sont centralisés par l'employeur, il y a lieu de retenir les sommes effectivement versées à ce titre par l'employeur ; - lorsque les pourboires sont laissés à l'appréciation de la clientèle, et encaissés
directement par le personnel, ou répartis sans l'intervention de l'employeur, leur montant est forfaitairement évalué à une somme égale au salaire minimum garanti fixé par la convention collective de
la profession considérée. Ce salaire minimum est soit la rémunération minimum due aux salariés en vertu des dispositions des conventions collectives, soit la rémunération qui a été fixée par des
accords particuliers. En pratique, l'employeur doit, dans cette dernière hypothèse, retenir le montant de la retenue
à la source sur la rémunération fixe versée au salarié. Si l'employeur prend le montant de la retenue à sa charge, elle constitue un avantage en
argent qui doit être pris en compte dans la base de la retenue. Les dispositions du 1° de
l'article 81 du CGIet du 3° de l'article 83 du CGIconduisent à laisser en dehors du champ d'application de l'impôt sur le revenu les allocations spéciales pour frais qui ont été utilisées conformément à leur objet et ne font pas double emploi avec la
déduction forfaitaire de 10 %. Ces dispositions s'appliquent également aux salaires versés à des personnes qui ne sont pas
fiscalement domiciliées en France. Comme pour la vérification de l'assiette des taxes et participations assises sur les salaires,
l’administration est autorisée à demander aux personnes ou organismes qui paient des salaires et indemnités tous renseignements ou justifications de nature à permettre de vérifier que les allocations
spéciales allouées aux bénéficiaires ont été effectivement utilisées conformément à leur objet et à apprécier, sous le contrôle du juge de l'impôt, la valeur probante de ces renseignements et
justifications. Il est rappelé que les allocations spéciales pour frais doivent figurer sur la déclaration
annuelle des salaires en application de l'article 39 de l'annexe III au CGI. En l'absence de toute justification,
l’administration est en droit de regarder les allocations comme constituant un supplément de salaire passible de la retenue. Il en est de même si les autres conditions ne se trouvent pas remplies
(BOI-RSA-CHAMP-20-50-10). Pour déterminer la base de la retenue, il convient de faire application, conformément aux
dispositions de l'article 182 A du CGI, de la déduction forfaitaire de 10 % pour frais professionnels. En aucun cas il n'est possible pour l'employeur de se placer sous le régime de déduction des
frais réels. Cette possibilité est en effet proscrite par l'article 182 A du CGI. Pour le calcul de la base de la retenue, il y a lieu de faire abstraction des diverses limites
qui ne peuvent s'apprécier qu'au niveau de la déclaration annuelle faisant apparaître l'ensemble des rémunérations, pensions et rentes viagères perçues par le contribuable au cours de l'année. Il
s'agit : - du plafond applicable à la déduction forfaitaire de 10 %
(CGI, art. 83, 3°-al. 2) ; - du minimum de déduction pour frais professionnels (CGI, art. 83, 3°-al. 3). Une régularisation est opérée lors de l'établissement de l'impôt sur le revenu
dû au titre de l'année d'imposition. Cependant, eu égard au caractère définitif de la retenue à la source portant sur la fraction
annuelle des salaires imposables qui est inférieure à la limite d'application du taux de 20 % (ou de 14,4 % dans les DOM ; cf.III § 180), les contribuables
non domiciliés ayant travaillé en France pendant une courte période peuvent se trouver pénalisés en raison de la non-application du minimum de déduction pour frais professionnels (cf.II-A-4 §
80). Ceux d'entre eux qui, de ce fait, auraient supporté une retenue supérieure à la somme
effectivement due, peuvent obtenir, par voie de réclamation dans le délai prévu à l'article R*. 196-1 du livre des
procédures fiscales (LPF), la restitution des sommes excédentaires. S'agissant des pensions de toute nature (retraite, invalidité, alimentaire) et des rentes
viagères à titre gratuit, la base de la retenue à la source correspond au montant des sommes versées après application de l'abattement de 10 % prévu au second alinéa du a du 5 de
l'article 158 du CGI(cf.VII-A § 320). Pour le calcul de la base de la retenue, il y a lieu de faire abstraction des limites qui ne
peuvent s'apprécier qu'au niveau de la déclaration annuelle. Il s'agit : - du minimum de déduction prévu en faveur des contribuables titulaires de pensions ou de
retraites (CGI, art. 158, 5-a-al. 3) ; - du plafonnement par foyer de l'abattement de 10 % prévu en faveur des pensionnés et
retraités (CGI, art. 158, 5-a-al. 2). En ce qui concerne les rentes viagères à titre onéreux, la base de la retenue ne peut excéder
la fraction de ces rentes qui est considérée comme un revenu imposable pour l'établissement de l'impôt sur le revenu. Par suite, pour l'application de la retenue, il y a lieu de faire application des
pourcentages applicables en fonction de l'âge du crédirentier prévus au 6 de l'article 158 du CGI. L'article 83 A du CGIprévoit l'application d'une réfaction de 40 % sur le montant brut des pensions payées par un débiteur établi ou domicilié en France métropolitaine à des personnes domiciliées en Polynésie française,
aux îles Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises et en Nouvelle-Calédonie, afin de tenir compte de la situation particulière dans laquelle se trouvent les intéressés. En effet, les pensions du secteur public versées à des retraités domiciliés dans ces
collectivités font l'objet d'une majoration destinée à tenir compte du coût de la vie. Les pensions du secteur privé reflètent également le coût élevé de la vie dans ces
collectivités car elles sont constituées à l'aide de cotisations calculées sur des salaires plus élevés. La réfaction de 40 % a pour objet d'effacer l'abondement accordé aux pensionnés du secteur
public tout en prévoyant un avantage similaire en faveur des pensionnés du secteur privé. La réfaction est réservée aux personnes domiciliées dans les collectivités mentionnées auII-B-3§ 140, qui perçoivent des pensions publiques ou privées servies par un débiteur établi ou domicilié en France. Elle ne s'applique en aucun cas aux pensions versées à des personnes domiciliées dans les
États étrangers ou dans leurs territoires, même s'il s'agit d'anciens États de la Communauté. La réfaction de 40 % concerne seulement les pensions et rentes à titre gratuit, elle n'est pas
applicable aux rentes viagères à titre onéreux. Cette réfaction doit être pratiquée pour la détermination de la base imposable à l'impôt sur
le revenu et de l'assiette de la retenue à la source. Elle doit être effectuée sur le montant brut des pensions perçues avant application de
l'abattement de 10 % prévu par le second alinéa du a du 5 de l'article 158 du CGI. Le montant de la retenue à la source dont sont passibles les traitements, salaires, pensions
et rentes viagères est déterminé par application, en fonction de la durée d'activité ou de la période correspondant au paiement, d'un tarif progressif au montant net des traitements, salaires,
pensions et rentes viagères. Un arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances fixe chaque année les limites de
chaque tranche du tarif de la retenue à la source (CGI, art. 182 A, IV;CGI, ann. II, art. 91 B, etCGI, ann.
IV, art. 18). Les limites de chaque tranche du tarif de la retenue à la source applicable aux traitements,
salaires, pensions et rentes viagères servis à des personnes qui ne sont pas fiscalement domiciliées en France sont fixées comme suit : La retenue à la source doit être pratiquée et versée au Trésor par l'employeur. Elle
dispense le salarié de toute déclaration si les deux conditions suivantes sont simultanément remplies : - sa rémunération imposable n'excède pas la limite à partir de laquelle s'applique le taux
de 20 % (14,4 % dans les DOM) ; - il ne perçoit pas d'autres revenus passibles de la retenue à la source et impliquant une
régularisation par voie de rôle (cf.VI § 260 et 270). La retenue à la source ne prend pas en compte les charges de famille. Mais compte tenu du
fait qu'elle s'applique sur les seuls traitements et salaires de source française à un taux modéré, elle aboutit dans la majorité des situations à une imposition plus légère que celle qui frapperait
une personne ayant son domicile en France. Cela dit, pour le calcul de la retenue, chaque employeur applique le barème correspondant à
la durée pendant laquelle la personne concernée a travaillé pour son compte. Lorsque le salarié n'a pas travaillé à temps complet au cours du mois ou de la semaine, ou lorsque la rémunération n'est
pas payée au mois ou à la semaine, il y a lieu d'appliquer le barème journalier au montant de la rémunération divisé par le nombre de jours de travail. Les journées de travail à temps partiel sont
comptées pour un jour. Si le salarié travaille de manière concomitante pour plusieurs employeurs, les régularisations doivent être effectuées par voie de rôle (cf.VI § 260 et 270). Pour le calcul de la retenue, il est fait application des barèmes annuel, trimestriel,
mensuel ou hebdomadaire en fonction de la durée de la période à laquelle se rapportent les paiements. À cet effet, cette période est décomposée, s'il y a lieu, en trimestres, mois et semaines, les
fractions de période inférieures à sept jours étant comptées pour une semaine. En ce qui concerne plus particulièrement les rappels de pensions, il convient de calculer
distinctement la retenue, en appliquant le tarif en vigueur au moment du paiement, en fonction de la période à laquelle se rapporte ce rappel. Toutefois, le taux de la retenue applicable au rappel doit être déterminé en tenant compte
des arrérages déjà versés par le même débiteur au cours de la période de référence. Des régularisations doivent être effectuées en cas de pluralité de débiteurs de la retenue à
la source prévue à l'article 182 A du CGI. Mais elles n'incombent pas à ces débiteurs (cf.VI § 260 et 270). La retenue à la source doit être opérée par le débiteur des sommes versées et remise au
service des impôts du lieu de son domicile ou du siège de l'établissement au plus tard le 15 du mois suivant le trimestre civil au cours duquel a eu lieu le paiement
(CGI, art. 1671 A, al. 1). Cependant, dans le souci d'alléger au maximum les obligations des employeurs du secteur
agricole, les exploitants, qui emploient des travailleurs saisonniers domiciliés à l'étranger sont autorisés à verser les retenues afférentes aux paiements effectués au cours du trimestre au plus tard
le 10 du second mois du trimestre suivant. Cette modalité de versement de la retenue demeure sans incidence sur l'application de la franchise de 8 € prévue au second alinéa de
l'article 1671 A du CGI. Conformément aux dispositions du second alinéa de
l'article 1671 A du CGI, la retenue prévue à l'article
182 A du CGIn'est ni opérée, ni versée au Trésor lorsque son montant n'excède pas 8 € par mois pour un même salarié, pensionné ou crédirentier. Cette franchise a pour objet de supprimer tout prélèvement sur le salaire ou la pension
lorsque les paiements effectués dans le mois au profit d'une même personne engendrent une retenue qui n'excède pas 8 €. En conséquence : - la retenue, calculée d'après le barème trimestriel, mensuel, hebdomadaire ou journalier
selon le cas, n'a pas à être opérée lorsque son montant, correspondant aux sommes payées dans le mois à un même salarié ou pensionné, n'excède pas 8 € ; - dans le cas où plusieurs paiements interviennent dans le mois, il y a lieu, pour apprécier
la limite de 8 €, de tenir compte de la retenue normalement due à raison de l'ensemble de ces paiements ; - il n'y a pas lieu de rechercher si les paiements effectués dans le mois se rapportent à
une période de plus d'un mois. Dès lors que la retenue afférente aux paiements effectués dans le mois excède 8 €, elle reste due ; - lorsque la franchise s'applique, le débiteur n'a pas à effectuer de versement au service
des impôts. Il est également dispensé de souscrire la déclaration n°2494-SD(CERFA n° 10325,
disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr)  qui doit accompagner les versements ; - cette franchise ne dispense pas le débiteur de faire figurer les rémunérations et pensions
payées sur la déclaration annuelle des salaires (souscription d'une DADS-U ou d'une déclaration de salaires et/ou honoraires et/ou actionnariat salarié
(BOI-BIC-DECLA-30-70-10 au III-C § 470pour les salaires ouBOI-BIC-DECLA-30-70-20
au IV-A § 360pour les honoraires) ou d'une déclaration des pensions et rentes viagères (BOI-RSA-PENS-40))  qu'il est tenu de produire en application des dispositions
de l'article 87 du CGIet de l'article 88 du CGI; - en ce qui concerne les débiteurs employant des travailleurs salariés domiciliés à
l'étranger, qui sont autorisés à ne verser que tous les trimestres la retenue à la source opérée lors du paiement des salaires (cf.V-A § 230), il convient de prendre en considération
le salaire payé dans le mois pour apprécier si la retenue normalement due excède ou non la limite de 8 €. En d'autres termes, l'appréciation ne doit pas se faire sur le trimestre mais mois par mois.
Si la franchise trouve à s'appliquer aux paiements du mois, la retenue n'a donc pas à être opérée ni à être versée. En revanche, le prélèvement doit être effectué chaque fois que la rémunération payée
dans le mois justifie une retenue supérieure à 8 €. Le total des retenues effectuées au cours du trimestre doit être versé selon les règles définies auV-A § 220. Afin d'éviter qu'en cas de pluralité de débiteurs, une même personne ne bénéficie plusieurs
fois des taux les plus bas de la retenue à la source, la situation du contribuable est régularisée, s'il y a lieu, par voie de rôle
(CGI, art. 197 B). En pratique, la régularisation concerne essentiellement : - les pensionnés qui perçoivent des retraites provenant de plusieurs caisses ; - les personnes qui perçoivent des revenus de nature différente relevant les uns et les
autres de la retenue à la source prévue à l'article 182 A du CGI(par exemple, des salaires et une pension ou une rente
viagère). - 0 € de 0 à 3 710 € (limite de la tranche au taux à 0 %) : 0 €, Les salaires de source française perçus par les personnes domiciliées hors de France donnent
lieu à l'application de la retenue à la source prévue à l'article 182 A du CGI. Cette retenue est opérée sur le salaire net
selon un barème à 3 tranches (cf.III § 180 et suiv.). L'article 197 B du
CGIprévoit que, pour la fraction n'excédant pas la limite au-delà de laquelle le taux de 20 % (14,4 % dans les DOM) est applicable, la retenue à la source prélevée au taux de 12 % (8 % dans les
DOM) est libératoire de l'impôt sur le revenu. La fraction de salaire correspondante n'est donc pas imposée au barème et la retenue correspondante n'est pas imputable. Seule la fraction excédentaire qui a été soumise à la retenue à la source au taux de 20 %
(14,4 % dans les DOM) est imposée au barème progressif, avec les autres revenus de source française, mais dans les conditions prévues à
l'article 197 A du CGI, c'est-à-dire avec application d'un taux minimum égal à 20 % (ou à 14,4 % pour les revenus ayant leur
source dans un DOM). La retenue prélevée au taux de 20 % (ou 14,4 %) est imputable sur le montant de l'impôt ainsi déterminé. Toutefois, l'article 197 A du CGI permet aussi au contribuable de justifier que le taux
moyen de l'impôt résultant de l'application du barème progressif à l'ensemble de ses revenus de source française et étrangère serait inférieur au taux minimum de 20 % (ou 14,4 %). Ce taux inférieur
est alors appliqué à ses seuls revenus de source française (BOI-IR-DOMIC-10-20-10 aux II § 340 et suiv.). Ces dispositions n'ont pas pour effet de limiter les obligations déclaratives des
contribuables à la fraction du salaire, de la pension ou de la rente soumise à la retenue à la source au taux de 20 % (ou 14,4 %). Le contribuable doit, dans tous les cas, porter sur la déclaration
annuelle des revenus le montant total des revenus imposables en France dont il a eu la disposition au cours de l'année d'imposition, ainsi que le total de la retenue à la source à laquelle ces revenus
ont donné lieu. Ces renseignements permettent notamment : - en ce qui concerne les traitements et salaires, d'apprécier sur la totalité de la
rémunération les limites d'application de la déduction forfaitaire de 10 % ou encore de fixer, s'il y a lieu, le montant des frais réels professionnels correspondant à cette fraction excédentaire et
dont le contribuable peut être autorisé à faire état ; - en ce qui concerne les pensions et rentes viagères à titre gratuit, d'apprécier par
rapport au total des revenus de cette nature perçus par les membres du foyer fiscal, la limite du plafonnement de l'abattement de 10 % prévu au second alinéa du a du 5 de
l'article 158 du CGI. Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu dans les conditions prévues à
l'article 197 A du CGI, l'abattement de 10 % peut éventuellement trouver à s'appliquer sur la fraction des pensions qui a été
soumise à la retenue à la source au taux de 20 % (14,4 % dans les DOM) lorsque l'abattement maximum autorisé par foyer correspond à un montant de revenus supérieur à la fraction brute des pensions qui
est soumise à la retenue à la source aux taux de 0 et 12 % (8 % dans les DOM) ; - dans tous les cas, de déterminer à partir du montant total de la retenue à la source
déclarée par le contribuable la fraction de celle-ci effectivement imputable sur l'impôt sur le revenu. Aux termes de l'article
197 B du CGI, le contribuable peut demander le remboursement de l'excédent de retenue à la source opérée lorsque la totalité de cette retenue excède le montant de l'impôt qui résulterait de
l'application des dispositions du a de l'article 197 A du CGIà la totalité de la rémunération. Les déclarations des revenus déposées par les contribuables non-résidents font l'objet d'une
imposition avec, s'il y a lieu, application du taux minimum d'imposition prévu à l'article 197 A du CGIou du taux moyen
résultant de l’application du barème progressif à l’ensemble de leurs revenus de sources française et étrangère (BOI-IR-DOMIC-10-20-10 au II § 340 et
suiv.). Le cas échéant, ces contribuables peuvent demander le remboursement de l’excédent de retenue à la source par le dépôt d'une réclamation contentieuse. L'excédent de retenue à la source remboursable est égal à la différence
entre : - d'une part, le montant de la retenue à la source supportée sur la totalité des salaires,
pensions ou rentes viagères de source française perçus par le contribuable au cours de l'année d'imposition ; - et d'autre part, le montant de l'impôt afférent au montant total de ces salaires, pensions
et rentes (y compris la fraction de ces revenus ayant supporté la retenue au taux de droit commun de 0 % et 12 % ou de 0 % et 8 % dans les DOM) calculé dans les conditions prévues au a de
l'article 197 A du CGI. L'excédent de retenue à la source sur l'impôt calculé selon les modalités
précédentes est remboursable. L'article 1671 A du CGIfait obligation au débiteur des revenus de prélever le montant de la retenue à la source et de le
verser au Trésor. En cas de défaut ou d'insuffisance de versement, le comptable de la DGFiP
notifie donc au débiteur de la retenue un avis de mise en recouvrement, conformément aux dispositions de l'article L. 256 du
LPF. Le privilège prévu en matière de taxes sur le chiffre d'affaires est applicable (CGI, art. 1926). Le débiteur qui n'a pas opéré la retenue à la source sur les sommes qu'il a versées, qui a
sciemment opéré une retenue insuffisante ou qui a effectué la retenue à la source, mais ne l'a pas reversée au service des impôts des entreprises est passible des pénalités fiscales prévues par lesarticles 1727 et suivants du CGI(BOI-CF-INF). Le débiteur qui a effectué la retenue à la source, mais qui ne l'a pas reversée au service
des impôts des entreprises demeure redevable de la retenue à la source, sans préjudice de l'application éventuelle des pénalités fiscales et des sanctions pénales
(CGI. art. 1771;BOI-CF-INF-40-10-20 au II-A-1-a § 220). Les trois situations suivantes peuvent se présenter : - lorsque la déclaration n'a pas été souscrite dans les délais, le montant de la retenue
mise à la charge du contribuable ou résultant de la déclaration déposée tardivement est assorti de l'intérêt de retard prévue à
l'article 1727 du CGIet de la majoration de 10 % prévue à
l'article 1728 du CGI. Cette majoration est portée à 40 % lorsque la déclaration n'a pas été déposée dans les trente jours
suivant la réception d'une mise en demeure ; - lorsque la déclaration souscrite (dans le délai ou tardivement) fait apparaître un
reversement insuffisant par rapport à la retenue qui a été effectivement pratiquée, les droits mis à la charge du débiteur sont assortis de l'intérêt de retard et de la majoration de 40 % prévue à
l'article 1729 du CGIsi le manquement délibéré de l'intéressé est établi et de 80 % s'il s'est rendu coupable de manœuvres
frauduleuses ou d'abus de droits au sens de l'article L. 64 du LPF; - dans le cas vraisemblablement exceptionnel, où le débiteur aurait souscrit la déclaration
dans le délai sans reverser la retenue correspondante, il y aurait lieu d'appliquer l'intérêt de retard et la majoration de 5 % prévue par
l'article 1731 du CGI. L'application de ces majorations s'effectue sans préjudice des sanctions pénales prévues à
l'article 1771 du CGIdécrites auII-A-1-a § 220 du BOI-CF-INF-40-10-20. Le montant de la retenue à la source doit être notifié et les pénalités
motivées. La mise en recouvrement de la retenue à la source assortie des pénalités exposées auVIII-B-1 § 370 à 390est effectuée par le comptable de la DGFiP. Les indications données pour les régularisations de droits en principal sont également
valables pour les pénalités fiscales (cf.VIII-B-1-b § 380).

L'article 182 A bis du code général des impôts (CGI)institue une retenue à la source spécifique, pour les sommes payées, y compris les salaires, en contrepartie de prestations artistiques fournies ou utilisées en France, par un débiteur qui exerce une activité en France à des personnes ou des sociétés, relevant de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés, qui n'ont pas dans ce pays d'installation professionnelle permanente. La retenue à la source s'applique aux rémunérations versées en contrepartie de prestations artistiques fournies ou utilisées en France, par un débiteur qui exerce une activité en France à des personnes ou des sociétés, relevant de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés, qui n'ont pas en France d'installation professionnelle permanente. Le champ d'application de ce dispositif est identique à celui résultant des dispositions de l'article 182 B du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-50). L'application de la retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGIsuppose que les sommes concernées soient payées par un débiteur qui exerce une activité en France à des bénéficiaires qui n'y ont pas d'installation professionnelle permanente. Par convention, pour la suite des développements, ces derniers sont dénommés « artistes non résidents ». Il s'agit des personnes physiques, sociétés ou autres personnes morales, qui n'ont pas en France d'installation professionnelle permanente et qui perçoivent des rémunérations de source française à raison de prestations artistiques fournies ou utilisées en France. Lorsque le bénéficiaire est soumis à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés, la retenue est imputable sur le montant de ces impôts (IV-A § 220 et suivants). D'une manière générale, il y a installation professionnelle en France lorsque le contribuable y dispose d'un local aménagé en vue de l'exercice de sa profession, même si ce local n'est pas spécialement adapté à cette profession. Cette installation est réputée permanente, dès lors que, suffisamment connue de la clientèle, elle sert à l'accomplissement périodique (à intervalles réguliers ou à des époques fixes) des actes professionnels (pour plus d'informations sur la notion d'installation professionnelle permanente, il convient de se reporter auI-B-2 § 40 du BOI-IR-DOMIC-10-20-20-50). Les personnes concernées doivent être rémunérées à raison de prestations relevant d'activités artistiques. Peuvent donc relever de cette catégorie : les artistes du spectacle notamment, les acteurs de cinéma, les artistes lyriques, les artistes dramatiques, les artistes chorégraphiques, les artistes de variété, les musiciens-interprètes, les chansonniers, les artistes de complément, les chefs d'orchestre, les arrangeurs-orchestrateurs, et pour l'exécution de leur conception artistique, les metteurs en scène, etc. Les artistes plasticiens dont les œuvres sont normalement destinées à la vente (peintres, sculpteurs, etc.) ne sont pas concernés. Leurs revenus relèvent des dispositions relatives aux professions libérales. Lorsque les artistes non résidents organisent eux-mêmes des manifestations artistiques, il faut considérer qu'ils exploitent en France une entreprise au sens du I de l'article 209 du CGI(existence d'un cycle commercial complet ; pour plus de précisions, il convient de se reporter auIII § 140 et suivants du BOI-IS-CHAMP-60-10-20). Ils doivent déclarer en France les bénéfices correspondants qui sont imposables par voie de rôle. La situation serait identique dans les cas où un même artiste se livrerait personnellement en France à l'exploitation commerciale d'une œuvre enregistrée hors de France (il convient toutefois de se reporter auII-A § 160s'agissant de droits d'auteur). Tel n'est pas le cas lorsqu'une personne morale organise une manifestation artistique (dans ce cas, la retenue à la source s'applique). Les rémunérations qui correspondent à des prestations artistiques sont soumises à la retenue à la source quelles que soient : Le paiement de la rémunération à un mandataire (manager) agissant pour le compte de l'artiste équivaut à un paiement direct à l'artiste. Les prestations doivent relever d'activités artistiques et être fournies ou utilisées en France. Les prestations concernées doivent relever d'activités artistiques (sur la définition des activités artistiques, il convient de se reporter auI-B-1-c-1° § 40). Les prestations d'une autre nature, telles que le montage de la scène, la mise en place d'un décor, la fourniture de son, des éclairages, les opérations de transport, n'entrent pas dans le champ d'application de la retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGI. Pour permettre la bonne application du dispositif, les contrats de production doivent faire apparaître distinctement le montant de la rémunération correspondant à la prestation artistique exécutée en France et revenant à l'artiste. Les prestations fournies en France sont celles qui y sont matériellement exécutées. La retenue à la source est donc applicable à des prestations fournies en France soit à l'occasion de manifestations artistiques, soit dans le cadre d'œuvres audiovisuelles de toute nature ou d'enregistrements sonores. Lorsque les prestations ne sont pas matériellement fournies en France, seules les rémunérations correspondant à leur utilisation effective en France relèvent de la retenue à la source. Tel est le cas, par exemple, lorsqu'un artiste-interprète non résident cède ou concède les droits d'exploiter en France l'enregistrement de son œuvre. L'application de la retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGIsuppose que les sommes concernées soient payées par un débiteur qui exerce une activité en France à des bénéficiaires qui n'ont pas en France d'installation professionnelle permanente. La retenue doit être prélevée sur la rémunération par le débiteur de celle-ci, lorsqu'il exerce une activité en France. Le débiteur a le plus souvent en France son domicile fiscal, son siège ou un établissement stable. Mais l'exercice d'une activité en France n'implique pas la présence en France de l'un au moins de ces éléments. Ainsi, une personne physique ou morale non résidente est redevable de la retenue à la source lorsqu'elle organise des manifestations artistiques en France sans y disposer d'une installation fixe ou d'un représentant à demeure. Les personnes physiques ou morales qui ont leur domicile fiscal ou leur siège hors de France et qui exercent une activité en France peuvent être invitées à désigner un représentant en France lorsque les conditions prévues par l'article 164 D du CGIou par l'article 223 quinquies A du CGIsont remplies. Toutefois, cette obligation de désignation d'un représentant ne s'applique pas aux personnes physiques ou morales qui ont leur domicile fiscal ou leur siège social dans un autre État membre de l'Union européenne (UE) ou dans un autre État partie à l'accord sur l'Espace économique européen (EEE) ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt. Le Liechtenstein, bien que membre de l'EEE, n'est pas lié à la France par une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt, aussi les personnes qui y sont domiciliées restent tenues de désigner un représentant fiscal. La base de la retenue à la source est constituée par le montant brut des rémunérations versées, y compris les salaires, après déduction d'un abattement forfaitaire de 10 % au titre des frais professionnels. Il n'y a pas lieu de se préoccuper du lieu de paiement et de ses modalités (en espèces, par chèque, par inscription à un compte courant ou en nature). L'abattement mentionné au II de l'article 182 A bis du CGI, pratiqué au titre des frais professionnels, n'est pas plafonné. Il est exclusif de toute autre déduction, ce qui signifie qu'aucune option pour la déduction des frais réels n'est ouverte lors de la réalisation de la retenue à la source par le débiteur. Lorsque le bénéficiaire des sommes soumises à la retenue à la source est une personne morale non soumise à l'impôt sur le revenu, elle peut obtenir, sous certaines conditions et a posteriori, la restitution de la différence entre cette imposition et l'imposition déterminée à partir d'une base nette des charges engagées, directement rattachées aux sommes perçues (VII § 340). Lorsque le bénéficiaire des sommes soumises à la retenue à la source est soumis à l'impôt sur le revenu, la prise en compte des frais professionnels pour leur montant réel et justifié peut être effectuée lors de la liquidation de l'impôt sur le revenu sur lequel la retenue à la source s'impute (IV-A § 220). Il est rappelé que les taxes sur le chiffre d'affaires qui, dans certains cas, peuvent être exigibles (revenus d'activité indépendantes, selon les cas), ne font pas partie du montant imposable. De même, les cotisations sociales sont exclues de la base. En revanche, les frais d'encaissement n'ont pas à être retranchés. Si le débiteur prend à sa charge la retenue à la source, l'avantage indirect ainsi procuré au bénéficiaire doit être ajouté au revenu servant de base à la retenue. Il en est de même lorsque le débiteur prend en charge les frais qui incombent normalement au bénéficiaire. Il est précisé que la retenue à la source portant sur les droits d'auteur demeure soumise aux dispositions du b du I de l'article 182 B du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-50). La retenue à la source prévue par l'article 182 A bis du CGIest liquidée au taux de 15 %. Le VI de l’article 182 A bis du CGIporte à 75 % le taux de la retenue à la source applicable lorsque les sommes versées en contrepartie de prestations artistiques, autres que les salaires, bénéficient à des personnes domiciliées ou établies dans un État ou territoire non coopératif (ETNC) au sens de l'article 238-0 A du CGIautre que ceux mentionnés au 2° du 2 bis de l'article 238-0 A du CGI (pour la définition d'ETNC, il convient de se reporter auI § 10 et suivants du BOI-INT-DG-20-50-10). Les rémunérations qualifiées juridiquement de salaires qui correspondent à des prestations artistiques sont exclues du champ d’application de ces dispositions. Les autres conditions et modalités d’application de la retenue à la source ne sont pas modifiées. La retenue à la source au taux majoré est libératoire de l'impôt sur le revenu et n'est pas restituable. Une clause de sauvegarde est prévue afin de permettre l'application du taux de retenue à la source à 15 % lorsque le débiteur établit que les sommes correspondent à des opérations réelles qui ont principalement un objet et un effet autres que de permettre la localisation de bénéfices dans un État ou un territoire non coopératif (sur les modalités de mise en œuvre de cette clause, il convient de se reporter auI § 1 et suivants du BOI-BIC-CHG-80-20ainsi qu'auIII § 290 à 310 du BOI-INT-DG-20-50-20). Le taux majoré de droit interne s’applique sous réserve des stipulations des conventions fiscales internationales. Ainsi, si le bénéficiaire est établi dans un État ou territoire avec lequel la France a conclu une convention fiscale et satisfait aux conditions requises pour son application, il peut demander le bénéfice des stipulations favorables de cette convention. Conformément aux dispositions de l'article 1671 A du CGI, le débiteur de la retenue à la source prévue par l'article 182 A bis du CGIest tenu : La retenue à la source doit être opérée au moment où le paiement est effectué et quelle que soit la forme de celui-ci (versement en numéraire, inscription au crédit d'un compte, virement de banque, paiement en nature, etc.). Le paiement doit être accompagné d'une déclaration n°2494-SD(CERFA n° 10325), disponible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr, faisant apparaître, outre l'identité et l'adresse du domicile fiscal ou du siège du bénéficiaire (adresse à l'étranger), le montant brut des sommes soumises à retenue à la source, le taux et le montant de la retenue. Une seule déclaration n°2494-SDest établie par débiteur, regroupant l'ensemble des bénéficiaires de rémunérations passibles de la retenue à la source versées par ce débiteur, accompagnée d'un paiement unique. En outre, les versements passibles de la retenue à la source sur les revenus non salariaux doivent figurer sur la déclaration prévue par l'article 240 du CGIet par l'article 241 du CGI(déclaration annuelle des commissions, honoraires et droits d'auteur). Cette déclaration doit indiquer, outre le montant brut des paiements soumis à retenue, celui des retenues effectuées (CGI, ann. III, art. 47). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-BIC-DECLA-30-70-20. Les sommes versées aux artistes et ayant le caractère de salaires doivent figurer sur la déclaration de salaires : déclaration sociale nominative (DSN), déclaration annuelle des données sociale unifiée (DADS-U) ou imprimé n°2460-T-SD(CERFA n° 10143) disponible sur le site www.impots.gouv.fr (CGI, art. 87,CGI, art. 87 AetCGI, art. 88). Conformément aux dispositions du second alinéa de l'article 1671 A du CGI, la retenue à la source n'est ni opérée, ni versée au service des impôts chargé du recouvrement lorsque son montant n'excède pas 8 € par mois pour un même bénéficiaire des versements donnant lieu au prélèvement de la retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGI. Sous réserve des spécificités liées notamment au calcul de la retenue, les règles prévues pour l'application de la franchise à la retenue à la source sur les salaires visée à l'article 182 A du CGIsont transposables à la retenue à la source sur les prestations artistiques (V-B § 240 et suivants du BOI-IR-DOMIC-10-20-20-10). Le montant de la retenue à la source s'impute sur le montant de l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues au a de l'article 197 A du CGIdû à raison de l'ensemble des revenus nets de source française passibles de l'impôt sur le revenu réalisés par le bénéficiaire des sommes soumises à la retenue et, s'il y a lieu, par les autres membres de son foyer fiscal. Pour l'application de ces dispositions, le revenu net imposable servant au calcul de l'impôt sur le revenu est déterminé dans les conditions de droit commun. Ainsi, lorsque la rémunération versée présente le caractère de salaires, son montant brut fait l'objet d'une déduction pour frais professionnels, soit pour leur montant réel et justifié, soit sous la forme d'une déduction forfaitaire de 10 %. Dans cette dernière situation, le plafond de déduction prévu au deuxième alinéa du 3° de l'article 83 du CGIest applicable. Les développements présentés auIV-A-1-a § 230et auIV-B-1 § 290 et suivantsconcernent les modalités d'imputation de la retenue à la source sur le montant de l'impôt sur le revenu. Le V de l'article 182 A bis du CGIprévoit que les dispositions du premier alinéa de l'article 197 B du CGIsont applicables pour la fraction de la rémunération déterminée conformément auII-A § 130 et suivantsqui n'excède pas annuellement la limite supérieure fixée par les III et IV de l'article 182 A du CGI. Ainsi, conformément à l'article 197 B du CGI, la retenue à la source prélevée au taux de 15 % est libératoire de l'impôt sur le revenu pour la fraction de rémunération n'excédant pas la limite d'application du taux de 20 % prévue par l'article 182 A du CGI (43 563 € pour l'imposition des revenus de l'année 2021 et 44 172 € pour l'imposition des revenus de l'année 2022 [III § 180 du BOI-IR-DOMIC-10-20-20-10]). La fraction de rémunération correspondante soumise à la retenue à la source n'est donc pas imposée au barème progressif et la retenue correspondante n'est pas imputable. La fraction de la rémunération excédant la limite mentionnée auIV-A-1-a § 230qui a été soumise à la retenue à la source est imposée au barème progressif de l'impôt sur le revenu avec les autres revenus de source française dans les conditions prévues au a de l'article 197 A du CGI, c'est-à-dire avec application d'un taux minimum égal à 20 % (14,4 % pour les revenus ayant leur source dans les départements d'outre-mer [DOM]) pour la fraction du revenu net imposable inférieure ou égale à la limite supérieure de la deuxième tranche du barème de l'impôt sur le revenu et d'un taux minimum égal à 30 % (20 % pour les revenus ayant leur source dans les DOM) à la fraction supérieure à cette limite. La retenue à la source au taux de 15 % sur la fraction de rémunération excédant la limite mentionnée auIV-A-1-a § 230s'impute sur l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues au a de l'article 197 A du CGI. L'article 197 A du CGI permet également au contribuable de justifier que le taux moyen de l'impôt résultant de l'application du barème progressif à l'ensemble de ses revenus de source française et étrangère est inférieur à ces taux minimum. Ce taux moyen est alors appliqué à ses seuls revenus de source française. Ces dispositions n'ont pas pour effet de limiter les obligations déclaratives des contribuables à la fraction de la rémunération qui excède la limite supérieure fixée aux III et IV de l'article 182 A du CGI. Le contribuable doit, dans tous les cas, porter sur la déclaration annuelle des revenus n°2042(CERFA n° 10330) disponible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr, le montant total des revenus imposables en France dont il a eu la disposition, ainsi que le total de la retenue à la source à laquelle ces rémunérations ont donné lieu. Chacun des membres du groupe ne peut évidemment imputer sur l'impôt sur le revenu dont il est personnellement redevable que la quote-part de la retenue à la source globale correspondant à sa rémunération personnelle. Tel est le cas lorsque la personne interposée se trouve, en substance, dans l'une des trois conditions suivantes : L'artiste est alors personnellement imposable sur la totalité des rémunérations payées à la personne interposée selon les modalités prévues auIV-A-1-a § 230(schéma récapitulatif des rémunérations payées à une personne interposée entre le débiteur et les artistes,BOI-ANNX-000006). Tel est le cas lorsque la personne interposée ne se trouve dans aucune des trois situations exposées auIV-A-2-a § 270. Les artistes non résidents ne sont imposables en France que sur les rémunérations auxquelles ils ont personnellement droit à raison des prestations fournies ou utilisées en France selon les modalités prévues auIV-A-1-a § 230. Les déclarations des revenus soumis à l'impôt sur le revenu déposées par les contribuables non résidents font l'objet d'une imposition avec, s'il y a lieu, application du taux minimum d'imposition prévu à l'article 197 A du CGIou du taux moyen résultant de l'application du barème progressif à l'ensemble de leurs revenus de sources française et étrangère. Le cas échéant, ces contribuables peuvent demander le remboursement de l'excédent de retenue à la source. L'excédent de retenue à la source remboursable est égal à la différence entre : L'excédent de retenue à la source sur l'impôt calculé selon les modalités précédentes est remboursable. Les rémunérations de source française des prestations artistiques payées aux résidents des États ou territoires liés à la France par une convention fiscale, ne sont imposables en France que si la convention ne s'y oppose pas. Lorsqu'elles sont imposables en France, ce qui est généralement le cas pour les prestations fournies en France, les modalités d'imposition sont, en principe, celles qui résultent du droit interne. Sont soumises à la retenue les sommes versées à des personnes qui n'ont pas en France d'installation professionnelle permanente, au titre des rémunérations de source française. La retenue est applicable même si le débiteur est domicilié ou établi à l'étranger. Elle est notamment exigée dans le cas où le débiteur peut, aux termes de l'article 164 D du CGI, être invité à désigner un représentant en France (III § 70 et suivants du BOI-IR-DOMIC-10-20-30). L'article 235 quater du CGIprévoit la possibilité, pour les personnes morales ou organismes en situation déficitaire dont le siège ou l'établissement est situé hors de France, d'obtenir la restitution temporaire des retenues à la source sur les sommes payées en contrepartie de certains revenus non salariaux et assimilés de source française en application de l'article 182 A bis du CGI. Les sommes ainsi restituées donnent lieu à l'établissement d'une nouvelle imposition, concomitamment placée en report. Certains événements, notamment le retour à une situation bénéficiaire, rendent définitivement exigibles les retenues concernées. Le dispositif est présenté auBOI-RPPM-RCM-30-30-10-90s'agissant de la restitution de la retenue à la source prévue à l'article 119 bis du CGI. Il s'applique de la même manière au prélèvement prévu à l'article 182 A bis du CGI, sous réserve du champ d'application territorial. La retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGI n'est restituable qu'aux entités dont le siège ou l'établissement stable dans le résultat duquel les profits sont inclus est situé dans un État membre de l'UE ou dans un autre État partie à l'accord sur l'EEE ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement ayant une portée similaire à celle prévue par ladirective 2010/24/UE du Conseil du 16 mars 2010 concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives aux taxes, impôts, droits et autres mesureset n'étant pas non coopératif au sens de l'article 238-0 A du CGI. L'article 119 quinquies du CGIprévoit que les revenus de source française réalisés par une personne morale ou par un de ses établissements stables établi dans un État membre de l'UE ou dans un autre État partie à l'accord sur l'EEE ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement ayant une portée similaire à celle prévue par ladirective 2010/24/UE du Conseil du 16 mars 2010et n'étant pas non coopératif au sens de l'article 238-0 A du CGIne sont pas soumis à la retenue à la source prévue à l’article 182 A bis du CGIlorsqu'au titre de l'exercice correspondant à la perception de ces revenus, cette personne morale non résidente ou son établissement stable est déficitaire et qu'elle se trouve dans une situation comparable à celle prévue à l'article L. 640-1 du code de commercerelatif à la procédure de liquidation judiciaire. Le dispositif d'exonération, qui s’applique notamment à la retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGI, est présenté auBOI-RPPM-RCM-30-30-20-80. L'exonération s'applique aux exercices ouverts à compter du 1erjanvier 2020. Le bénéficiaire des sommes soumises à la retenue à la source prévue à l'article 182 A bis du CGIpeut demander, par voie de réclamation contentieuse, que l'imposition ainsi versée lui soit restituée, à hauteur de la différence entre cette imposition et l'imposition déterminée à partir d'une base constituée par le montant brut des sommes ou produits versés nette des frais et charges engagés, directement rattachés à ces sommes, lorsque les conditions fixées à l'article 235 quinquies du CGI, créé par l'article 24 de la loi n° 2021-1900 du 30 décembre 2021 de finances pour 2022, sont remplies. La demande de restitution est déposée auprès du service des impôts des non-résidents dans les conditions prévues pour les réclamations relatives aux impôts autres que les impôts locaux et les taxes annexes à ces impôts. Elle est accompagnée de l'ensemble des pièces justificatives nécessaires au calcul de la restitution demandée. Pour plus de précisions concernant le dispositif de restitution prévu à l'article 235 quinquies du CGI, il convient de se reporter auBOI-RPPM-RCM-30-30-10-100.

Sont soumis à la retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIles gains et avantages salariaux de source française résultant, pour les personnes physiques
non fiscalement domiciliées en France, de l’attribution de titres à des conditions préférentielles. Sont assujettis à la retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGI, les gains et avantages salariaux provenant de dispositifs légaux ou « innommés »
d’actionnariat salarié : - options sur titres, actions gratuites, bons de souscription de parts de
créateur d’entreprise (BSPCE) ; - attribution de titres à des conditions préférentielles en dehors de tout
dispositif légal d’actionnariat salarié. Sont soumis à la retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGI, les avantages résultant de la levée d’options sur titres (« stock-options ») définis à
l’article 80 bis du CGI. Il s’agit des gains provenant d’options sur titres attribuées dans les conditions prévues de
l'article L. 225-177 du code de commerceà l'article L.
225-186-1 du code de commerceou, pour les attributions consenties par les sociétés dont le siège social est situé à l'étranger, dans les mêmes conditions que celles prévues aux articles précités
(« plans qualifiés » ou « plans qualifiants »). Il est admis que les gains provenant de la levée d’options sur titres attribuées avant le 20
juin 2007 n’entrent pas dans le champ de la retenue à la source. Cette mesure de simplification est sans incidence sur la nature des gains de levée d’option correspondants et, par suite, sur leur
régime fiscal à l’impôt sur le revenu. Le gain de levée d’options soumis à la retenue à la source correspond à la différence entre la
valeur réelle des actions à la date de la levée de l’option et le prix d’acquisition ou de souscription de l’action (prix d’exercice ou de levée). Ainsi, entrent dans le champ de la retenue à la source : - le rabais excédentaire éventuellement offert au moment où l’option est attribuée. Lorsque le
prix d’acquisition ou de souscription de l’action est inférieur à 95 % de la moyenne des cours ou du cours moyen d’achat respectivement mentionnés à
l'article L. 225-177 du code de commerceet à l'article L.
225-179 du code de commerce, la différence (ou « rabais excédentaire ») constitue un complément de salaire qui, en application de
l’article 80 bis du CGI, est imposé au titre de l’année de la levée de l’option selon les règles applicables aux traitements
et salaires ; - l’avantage qui résulte de la levée de l’option : il correspond à la différence entre la
valeur réelle des actions à la date de la levée de l’option et le prix de souscription ou d’achat (prix d’exercice), diminuée le cas échéant du rabais excédentaire. Cet avantage a, en application du I
de l’article 80 bis du CGI, la nature d’un complément de salaire imposé au titre de l’année au cours de laquelle intervient la cession des actions, leur conversion au porteur ou leur location. Pour plus de précisions sur le dispositif des options sur titres, il convient de se reporter
auBOI-RSA-ES-20-10. Pour plus de précisions sur le dispositif des actions gratuites, il convient de se reporter auBOI-RSA-ES-20-20. Entrent également dans le champ de la retenue à la source les gains provenant de la cession de
bons de souscription de parts de créateur d’entreprise (BSPCE) attribués dans les conditions définies à l’article 163 bis G
du CGI. Le gain net de cession est égal à la différence entre le prix de cession des titres net de
frais et taxes acquittés par le cédant et leur prix d’acquisition. Pour plus de précisions sur le dispositif des BSPCE, il convient de se
reporter auBOI-RSA-ES-20-40. La retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIest également applicable aux avantages salariaux de source française résultant de
l’attribution de titres à des conditions préférentielles à des personnes non domiciliées en France. Il s’agit des gains résultant de l’attribution de titres à des salariés ou des dirigeants ès
qualités à des conditions préférentielles en dehors de tout dispositif légal d’actionnariat salarié au regard de la législation française. Sont notamment concernés les avantages résultant des attributions d’options sur titres ou
d’actions gratuites lorsque ces attributions ne respectent pas les conditions prévues par le code de commerce (« plans non qualifiés »). D’une manière générale, il s’agit des avantages résultant de dispositifs qui consistent, pour
une société ou un groupe de sociétés, à offrir à un salarié ou à un dirigeant dont la rémunération est imposable dans la catégorie des traitements et salaires ou dans celle de
l’article 62 du CGIla possibilité d’acheter ou de revendre des titres d’une société à des conditions préférentielles en
contrepartie de l’exécution d’un contrat de travail ou de l’exercice de fonctions dirigeantes et qui sont imposables à l’impôt sur le revenu selon les règles des traitements et salaires. Pour plus de
précisions sur ces opérations sur titres hors dispositifs légaux d’actionnariat salarié, il convient de se reporter auBOI-RSA-ES-20-10-20-50. Les avantages provenant de l’attribution gratuite d’actions consenties aux adhérents d’un plan
d’épargne d’entreprise en application des dispositions codifiées de l'article L. 3332-18 du code du travailà
l'article L. 3332-24 du code du travailbénéficient de l’exonération d’impôt sur le revenu prévue à
l’article 163 bis B du CGIet n’entrent donc pas dans le champ d’application de la retenue à la source. La retenue à la source s’applique aux gains (ou avantages) provenant des
dispositifs d’actionnariat salarié et dispositifs innommés assimilés de source française au sens du d du I de l’article 164 B du
CGI, c’est-à-dire aux gains ou avantages salariaux provenant de l’attribution de titres à des conditions préférentielles accordés à des salariés ou dirigeants en contrepartie de l’exercice de leur
activité en France. Elle ne s’applique donc que sur la part du gain qui rémunère une activité
exercée en France. Pour déterminer la part du gain de source française au sens du d du I de
l’article 164 B du CGI, il convient d’une manière générale de se référer aux commentaires de
l'article
15 du modèle de convention de l’OCDE. Il résulte notamment de ces règles que, lorsqu’une entreprise attribue des titres à des
conditions préférentielles à l’un de ses salariés ou dirigeants ou à ceux d’une société qui lui est liée en contrepartie de l’activité ou des fonctions exercées au sein de la société ou de sa filiale,
l’attribution peut récompenser des services passés, des services futurs ou les deux. Les services auxquels l’attribution des titres se rapporte (« période de référence ») doivent être déterminés en
fonction des circonstances de l’espèce, notamment des documents contractuels. La fraction du gain de source française est déterminée à partir du nombre de jours ouvrables
pendant lesquels l’activité rémunérée par l’attribution des titres à des conditions préférentielles a été exercée en France par rapport au nombre total de jours ouvrables pendant lesquels l’activité
rémunérée par cette attribution a été exercée, c’est-à-dire au prorata du nombre de jours d’activité exercée en France pendant la période de référence. Les modalités précises de détermination, pour l’impôt sur le revenu, de cette période de
référence et de la fraction du gain de source française par application des commentaires de l’OCDE sont précisées auBOI-RSA-ES-20-10-20-60. Elles sont applicables pour la détermination des gains provenant des différents dispositifs,
légaux ou non, d’actionnariat salarié, de source française qui sont soumis à la retenue à la source prévue à l’article 182 A
ter du CGI. Cas particulier des BSPCE : Pour les BSPCE, l’application des commentaires de l’OCDE cités auI-B § 170conduit à considérer que seul constitue un gain de source française, susceptible d’être soumis à la retenue à la source, la fraction du gain net correspondant à la différence entre la valeur du titre
au jour de l’exercice du bon et le prix d’acquisition du titre fixé lors de l’attribution du bon au prorata de l’activité exercée en France. Ce gain de nature salariale est dénommé « gain d’exercice
». La part du gain net de cession des BSPCE qui correspond à la différence entre
la valeur du titre souscrit au moyen du bon au jour de son exercice et le prix de cession du bon constitue un gain en capital au regard des commentaires de l’OCDE et, par conséquent, n’est pas soumis
à la retenue à la source. La retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIest due lorsqu’au titre de l’année au cours de laquelle intervient le fait générateur de la
retenue, le bénéficiaire des avantages et gains définis auI-A § 10 à 140n’a pas son domicile fiscal en France au sens de
l’article 4 B du CGI. Pour plus de précisions sur l’appréciation de la domiciliation fiscale, il convient de se
reporter auBOI-IR-CHAMP-10. En cas de transfert du domicile fiscal entre la France et l’étranger l’année au cours de
laquelle intervient le fait générateur de la retenue à la source, il convient de se placer à la date de ce fait générateur pour savoir si la condition d’absence de domiciliation fiscale en France est
respectée. Ainsi, lorsqu’au cours de la même année : - le bénéficiaire s’installe en France, il est soumis à la retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIà raison des gains pour lesquels le fait générateur est intervenu avant le transfert de son
domicile en France ; - le bénéficiaire transfère son domicile fiscal hors de France, il est soumis
à la retenue à la source prévue à l’article 182 A ter du CGI à raison des gains pour lesquels le fait générateur est intervenu après le transfert de son domicile fiscal. Bien entendu, le bénéficiaire est soumis à l’impôt sur le revenu dans les conditions définies
à l’article 167 du CGIà raison des gains pour lesquels le fait générateur est intervenu pendant la période au cours de laquelle
son domicile fiscal est situé en France. La retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIconstitue une modalité particulière de paiement de l’impôt sur le revenu dû, à raison des
gains et avantages définis au I de l’article 182 A ter du CGI, par les personnes qui ne sont pas fiscalement domiciliées en France lors du fait générateur de l’imposition de ces gains et avantages. Les modalités d’imposition des gains salariaux résultant de l’acquisition de
titres à des conditions préférentielles différent selon que les titres ont été acquis : - dans le cadre de dispositifs répondant aux conditions posées par le code de commerce ou le
CGI (plans d’options sur titres, d’actions gratuites ou BSPCE « qualifiés ») ; - ou dans le cadre de dispositifs ne répondant pas à ces conditions (« dispositifs innommés »
d’actionnariat salarié et plans non qualifiés). D’une manière générale, le fait générateur de la retenue à la source est identique à celui
applicable pour l’impôt sur le revenu. Pour les options sur titres, le fait générateur de la retenue à la source est constitué par la
cession des titres provenant de la levée des options, qu’elle soit à titre onéreux ou à titre gratuit. Toutefois, pour le rabais excédentaire, la retenue à la source est due lors de
la levée des options. En outre, pour les titres issus d’options attribuées jusqu'au 27 septembre 2012 et qui sont
cédés, convertis au porteur ou donnés en location avant la fin de la période d’indisponibilité de quatre ans prévue au I de
l’article 163 bis C du CGI (abrogé au 28 septembre 2012), la retenue à la source est due lors de la cession, de la
conversion ou de la mise en location. Les opérations qui revêtent un caractère intercalaire au regard de l’impôt sur
le revenu sont également considérées comme intercalaires pour l’application de la retenue à la source. Ainsi, en cas d’échange sans soulte d’actions résultant d’une opération
d’offre publique, de fusion, de scission, de division ou de regroupement réalisée conformément à la réglementation en vigueur, ou de l’apport à une société créée dans les conditions prévues à
l’article 220 nonies du CGI, la retenue à la source est due au jour de la cession des actions reçues en échange, si le
bénéficiaire est domicilié fiscalement hors de France à cette date. Pour les gains d’acquisition d’actions gratuites qui respectent les conditions prévues au I de
l’article 80 quaterdecies du CGI, le fait générateur de la retenue à la source est constitué par la cession à titre
onéreux ou à titre gratuit des actions gratuites. Pour les actions gratuites attribuées jusqu'au 27 septembre 2012 et qui ont été cédées ou
mises en location avant la fin du délai d’indisponibilité de deux ans prévu à l’article 80 quaterdecies du CGI, la retenue est due lors de la cession ou de la mise en location. Les opérations d’échange sans soulte d’actions qui, en application de
l’article 80 quaterdecies du CGI, présentent un caractère intercalaire au regard de l’impôt sur le revenu
présentent également ce caractère pour l’application de la retenue à la source. Pour les bons consentis dans les conditions définies à
l’article 163 bis G du CGI, le fait générateur de la retenue à la source est constitué par la cession à titre onéreux des
titres. En application du 1 du II de
l’article 182 A ter du CGI, lorsque les avantages ou gains de source française provenant d’options sur titres, d’actions
gratuites attribuées jusqu'au 27 septembre 2012 ou de BSPCE, quelle que soit leur date d'attribution, bénéficient des régimes prévus aux I de
l'article 163 bis C du CGI (abrogé au 28 septembre 2012), 6 bis de
l'article 200 A du CGIou I de l'article 163 bis G
du CGI, la base de la retenue à la source correspond au montant de ces avantages ou gains. Il n'en est pas de même pour les options sur titres et des actions gratuites attribuées à
compter du 28 septembre 2012, dès lors que les avantages ou gains de source française sont imposés selon le droit commun des traitements et salaires. Le montant du gain déterminé selon les règles de l’impôt sur le revenu doit être corrigé pour
n’imposer que la fraction du gain de source française (cf.I-A § 10 à 140). L’assiette de la retenue à la source correspond à la fraction de source française de
l’avantage défini au I de l’article 80 bis du CGI, ou gain de levée d’option, c’est-à-dire la différence entre la valeur
réelle de l’action à la date de la levée de l’option et le prix de souscription ou d’achat de l’action (prix d’exercice), diminuée, le cas échéant, du rabais excédentaire, qui est imposé lors de la
levée des options selon les règles des traitements et salaires. Pour les options sur titres attribuées jusqu'au 27 septembre 2012, en cas de cession, de
conversion au porteur ou de location avant la fin du délai d’indisponibilité de quatre ans prévu au I de l’article 163 bis C
du CGI (abrogé au 28 septembre 2012)ou si le bénéficiaire opte pour l’imposition à la retenue à la source selon les traitements et salaires, l’assiette définie auII-A-2-a § 340est diminuée de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 %. Aucune déduction au titre des frais réels et justifiés ne peut être pratiquée
(CGI, art. 182 A ter, II-2). Pour les options sur titres attribuées à compter du 28 septembre 2012, l'assiette définie auII-A-2-a § 340est diminuée de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 %. Aucune déduction au titre des frais réels et justifiés ne peut être pratiquée (CGI, art. 182
A ter, II-2). Pour les actions sur titres attribuées jusqu'au 27 septembre 2012, l’assiette de la retenue à
la source est constituée par la fraction de source française de l’avantage défini au 6 bis de l’article 200 A du CGI,
c’est-à-dire par la valeur des actions à leur date d'acquisition définitive, nette le cas échéant de la participation symbolique exigée des bénéficiaires. En cas de cession ou de mise en location avant la fin de la durée d’indisponibilité de deux
ans prévue à l’article 80 quaterdecies du CGIou en cas d’option pour l’imposition selon les règles des traitements
et salaires, l’assiette définie auII-A-2-b § 360est diminuée de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 %. Aucune déduction au titre des frais réels et justifiés ne
peut être pratiquée (CGI, art. 182 A ter, II-2). Pour les actions gratuites attribuées à compter du 28 septembre 2012, l'assiette de la
retenue à la source est constituée par la fraction de source française de l’avantage défini au I de l'article 80
quaterdecies du CGI, c’est-à-dire par la valeur des actions à leur date d'acquisition définitive, nette le cas échéant de la participation symbolique exigée des bénéficiaires et diminuée : - de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 % pour les
actions dont l'attribution a été autorisée par une décision de l'Assemblée générale extraordinaire (AGE) antérieure au 8 août 2015 ou pour les actions dont l'attribution a été autorisée par une
décision de l'AGE postérieure au 30 décembre 2016, pour la seule fraction de l'avantage qui excède une limite annuelle de 300 000 € ; - du montant des abattements pour durée de détention prévus au 1 de
l'article 150-0 D du CGIet à l'article 150-0
D ter du CGIpour les actions dont l'attribution a été autorisée par une décision de l'AGE prise entre le 8 août 2015 et le 30 décembre 2016, ou pour les actions dont l'attribution a été autorisée
par une décision de l'AGE postérieure au 30 décembre 2016 pour la seule fraction de l'avantage n'excédant pas une limite annuelle de 300 000 €. En tout état de cause, aucune déduction au titre des frais réels et
justifiés ne peut être pratiquée. L’assiette de la retenue à la source est constituée par la fraction de source française du
gain provenant de la cession de BSPCE défini à l’article 163 bis G du CGI, ou gain d’exercice des bons, c’est-à-dire la
différence entre la valeur des titres au jour de l’exercice du bon et le prix d’acquisition du titre fixé lors de l’attribution du bon. En application du III de
l’article 182 A ter du CGI, lorsque les avantages ou gains de source française provenant d’options sur titres et
d’actions gratuites attribuées jusqu'au 27 septembre 2012 bénéficient des régimes prévus aux I de l'article 163 bis C du CGI
(abrogé au 28 septembre 2012), 6 bis de l'article 200 A du CGIou I de
l'article 163 bis G du CGI, les taux de la retenue à la source correspondent à ceux prévus par ces régimes, sauf option
pour le régime d'imposition des traitements et salaires. Pour les options sur titres et les actions gratuites attribuées à compter du 28 septembre
2012, les taux de la retenue à la source correspondent à ceux prévus au III de l'article 182 A du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-10 au III § 180). Lorsque les BSPCE bénéficient du régime prévu au I de l'article 163 bis G du CGI, les taux
de la retenue à la source sont ceux prévus par ce régime. Toutefois, conformément au V de
l’article 182 A ter du CGI, un taux spécifique est applicable lorsque le bénéficiaire est domicilié dans un État non
coopératif. Le taux majoré est fixé à 50 % pour les avantages ou gains imposables entre le 1ermars 2010 et le 31 décembre 2012. Ce taux est porté à 75 % pour les avantages et gains
imposables à compter du 1erjanvier 2013. Les commentaires ci-dessous s'appliquent aux options sur titres et aux actions gratuites
attribuées jusqu'au 27 septembre 2012, ainsi qu'aux BSPCE quelle que soit leur date d'attribution. En effet,
l'article
11 de la loi n° 2012-1509 du 29 décembre 2012 de finances pour 2013a supprimé les taux proportionnels d'imposition pour les options sur titre et les actions gratuites attribuées à compter du 28
septembre 2012. En application du I de
l’article 163 bis C du CGI (abrogé au 28 septembre 2012)et du 6 de
l’article 200 A du CGI, lorsque les actions issues d’options sur titres revêtent la forme nominative et demeurent
indisponibles sans être données en location jusqu’à l’achèvement d’une période de quatre années à compter de la date d’attribution de l’option, le gain de levée d’options sur titres est imposé au taux
proportionnel de 30 % pour la fraction annuelle du gain au plus égale à 152 500 € et au taux de 41 % au-delà. Les taux précités de 30 % et 41 % sont respectivement réduits à 18 % et 30 % lorsque les
titres sont conservés sous la forme nominative, sans être donnés en location, pendant une période supplémentaire minimale de deux ans suivant le délai d’indisponibilité de quatre ans. Par suite, le taux de la retenue à la source est, selon le cas, de 18 %, 30 % ou 41 %. En application du 6 bis de
l’article 200 A du CGI, lorsque le délai de conservation prévu au I de
l’article 80 quaterdecies du CGIa été respecté, le gain provenant de l’acquisition d’actions gratuites est imposé
au taux forfaitaire de 30 %. Par suite, le taux de la retenue à la source est de 30 %. En application de
l’article 163 bis G du CGI, les gains provenant de la cession de titres souscrits en exercice de BSPCE sont assujettis au
taux de 19 %. Ce taux est porté à 30 % si, au moment de la cession des titres, le bénéficiaire exerce ou a exercé son activité dans la société émettrice pendant moins de trois ans. Le taux de la retenue à la source applicable pour les BSPCE est donc, selon le cas, de 19 %
ou 30 %. Le taux de la retenue à la source de
l’article 182 A ter du CGIest  majoré lorsque les avantages et gains définis au I de l’article 182 A ter du CGI sont
réalisés par une personne domiciliée dans un État ou territoire non coopératif au sens de l’article 238-0 A du CGI(pour la
définition, il convient de se reporter auI § 20 et suivants du BOI-INT-DG-20-50). Le taux majoré est fixé à 50 % pour les avantages ou gains imposables entre le
1ermars 2010 et le 31 décembre 2012. Ce taux est porté à 75 % pour les avantages et gains imposables à compter du 1erjanvier 2013. Pour déterminer le taux applicable , il convient de se placer à la date du fait générateur
de la retenue à la source. Pour les dispositifs légaux d’actionnariat salarié, la retenue à la source est calculée en
appliquant le tarif prévu au III de l’article 182 A du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-20-10 au III § 180) dans les situations suivantes : - en matière d’options sur titres, pour le rabais excédentaire éventuellement constaté et
pour le gain de levée d’option lorsque le délai d’indisponibilité de quatre ans n’a pas été respecté ou, lorsque ce délai a été respecté, en cas d’option pour l’imposition à la retenue à la source
selon les traitements et salaires ; - en matière d’actions gratuites, pour le gain d’acquisition lorsque la période
d’indisponibilité de deux ans n’a pas été respectée ou, lorsque ce délai a été respecté, en cas d’option pour l’imposition à la retenue à la source selon les traitements et salaires. L’option pour le régime d’imposition des traitements et salaires, c’est-à-dire pour le tarif
prévu au III de l’article 182 A du CGI, est effectuée par le contribuable auprès du redevable de la retenue avant le fait générateur de l’imposition à la retenue à la source (option « ex ante »). Une option « ex post » lors du dépôt l’année suivante de la déclaration
d’impôt sur le revenu est également possible (BOI-IR-DOMIC-10-20-20-40 au II-A-1 § 180). Le tarif prévu au III de
l’article 182 A du CGIcomporte trois tranches d’imposition à 0 %, 12 % ou 20 % qui s’appliquent au montant net de l’avantage
imposable selon les règles des traitements et salaires. Les taux de 12 % et 20 % sont réduits à 8 % et 14,4 % si l’activité a été exercée dans les départements d’Outre-mer. Les limites des tranches de ce tarif sont fixées proportionnellement à la durée de
l’activité exercée en France ou de la période à laquelle les paiements se rapportent dans les conditions prévues à
l’article 91 A de l’annexe II au CGI. Elles varient chaque année dans la même proportion que la limite la plus proche des tranches
du barème de l’impôt sur le revenu (BOI-IR-LIQ-20-10 au II § 40). Pour l’application du tarif prévu au III de
l’article 182 A du CGIaux gains provenant des dispositifs d’actionnariat salarié : - il y a lieu d’appliquer le tarif annuel au montant du gain de source française, quelle que
soit la durée d’activité en France pendant la période de référence ; - le cas échéant, le taux applicable est déterminé par le débiteur en tenant compte de
l’ensemble des gains déjà réalisés et soumis à la retenue à la source au cours de la même année ; - pour les gains réalisés depuis le 1eravril 2011, le tarif prévu au III de
l’article 182 A du CGI est rappelé auIII § 180 du BOI-IR-DOMIC-10-20-20-10. Pour les options sur titres et les actions gratuites attribuées à compter du 28 septembre
2012, les taux de la retenue à la source sont identiques à ceux applicables aux options sur titres et aux actions gratuites attribuées jusqu'au 27 septembre 2012 (cf.II-A-3-b-1° § 500etBOI-IR-DOMIC-10-20-20-10 au III § 180). Ces tarifs s'appliquent : - en matière d’options sur titres, pour le rabais excédentaire éventuellement constaté et
pour le gain de levée d’option ; - en matière d’actions gratuites, pour le gain d’acquisition. Le fait générateur de la retenue à la source sur les gains de source française provenant de
dispositifs innommés et de plans non qualifiés d’actionnariat salarié est constitué par la remise des titres, c’est-à-dire par l’acquisition définitive des titres par le bénéficiaire de l’attribution. Il s’agit donc en règle générale de la date du transfert de la propriété des
titres au profit du bénéficiaire. L’assiette de la retenue pour les gains de source française provenant de dispositifs
innommés et de plans non qualifiés correspond au montant net de l’avantage résultant de l’attribution préférentielle des titres. Il s’agit donc, sous réserve des situations particulières qui pourraient être prévues par
chaque dispositif, de la différence entre la valeur réelle des titres au jour de leur acquisition définitive et le prix payé par le bénéficiaire. La moins-value éventuelle constatée lors de la cession
des titres n’est pas imputable sur cet avantage. Ce montant est diminué de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 %. Aucune
déduction au titre des frais réels et justifiés ne peut être pratiquée (CGI, art. 182 A ter). Pour ces dispositifs, la retenue à la source est en principe calculée en appliquant le tarif
prévu au III de l’article 182 A du CGIen application du 2 du III de
l’article 182 A ter du CGI. Les taux et les modalités de calcul de la retenue à la source sont ainsi ceux applicables
aux salaires de source française versés à des personnes domiciliées hors de France. Enfin, le taux de la retenue à la source est majoré lorsque les avantages ou gains soumis à
la retenue à la source sont réalisés par des personnes domiciliées dans un État ou un territoire non coopératif au sens de
l’article 238-0 A du CGI(pour la définition, il convient de se reporter auI § 20 et suivants du BOI-INT-DG-20-50). Le taux majoré est fixé à 50 % pour les avantages ou gains imposables entre le
1ermars 2010 et le 31 décembre 2012. Ce taux est porté à 75 % pour les avantages et gains imposables à compter du 1erjanvier 2013. Le fait générateur de la retenue à la source sur les gains de source française provenant de
dispositifs innommés et de plans non qualifiés d’actionnariat salarié attribués à compter du 28 septembre 2012 est constitué par la souscription ou l'acquisition des titres
(CGI, art. 182 A ter). La base et les taux de cette retenue à la source sont identiques à ceux applicables aux
dispositifs d'actionnariat innomés attribués jusqu'au 27 septembre 2012 (II-B-1-b à c § 540 à 550).

En application de
l’article 1671 A du code général des impôts (CGI), la retenue prévue à
l’article 182 A ter du CGIest opérée par la personne mentionnée au IV de l'article 182 A ter du CGI qui définit le
redevable (ou débiteur) de cette retenue. Lorsque les titres ont été attribués dans le cadre de plans qualifiés - options sur titres à
l’exception du rabais excédentaire (cf.I-A-2 § 30), actions gratuites et BSPCE, le redevable de la retenue à la source est, quelle que soit la date d'attribution de ces titres, la
personne qui verse au contribuable les sommes issues de la cession des titres acquis grâce, selon le cas, à l’option, à l’attribution d’action gratuite ou au bon. Il peut s’agir de l’employeur du bénéficiaire s’il gère le plan en interne, de l’établissement
teneur des comptes titres, de l’établissement auquel l’entreprise a dévolu la gestion de ses plans d’actionnariat salarié ou de celui dans lequel le salarié a transféré ses titres. Dans le cas
particulier où les titres sont détenus directement par le bénéficiaire sans intermédiaire ou établissement financier, le débiteur est l’acheteur des titres en cas de vente de gré à gré. Le redevable de la retenue à la source est : - pour le rabais excédentaire consenti dans le cadre d’un plan qualifié d’options sur titres :
la personne, en principe l’employeur du bénéficiaire, qui constate l’avantage qui a été accordé au bénéficiaire, au même titre que les autres avantages en nature accordés à son salarié ; - pour les avantages salariaux sous forme de titres résultant de plans non qualifiés ou de
dispositifs innommés : la personne qui constate l'avantage salarial. Il peut s’agir, selon les cas, de l’entreprise ou de l’établissement teneur du compte qui assure le transfert au bénéficiaire de la
propriété du titre lors de son inscription en compte. La retenue doit être opérée même si le débiteur est établi ou domicilié à
l’étranger. Lorsque le redevable de la retenue à la source n’est pas l’employeur ou l’entreprise qui a
procédé à l’attribution des avantages salariaux sous forme de titres à des conditions préférentielles, il lui appartient de se faire communiquer par cet employeur et par le bénéficiaire les
informations nécessaires pour établir et prélever la retenue. Pour les dispositifs légaux d’actionnariat salarié (options sur titres, actions gratuites,
BSPCE), les obligations déclaratives prévoient une information des établissements teneurs du compte sur lequel sont inscrits les titres afin que le redevable dispose des informations nécessaires pour
effectuer la retenue à la source. Pour le calcul de la retenue à la source, chaque débiteur applique le taux ou le tarif
correspondant au montant total des avantages ou gains de source française pour lesquels il est redevable de la taxe en application du IV de
l’article 182 A ter du CGIau cours de l’année. De même, l’option «ex ante» ou l’absence d’option pour l’imposition à la retenue
selon les règles des traitements et salaires s’applique pour l’année entière. Le redevable doit donc assurer un suivi du choix effectué par le contribuable lors de la première cession soumise à la
retenue en cas de nouvelle opération imposable au cours de l’année. En application de
l’article 1671 A du CGI, la retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIest remise par le redevable au service des impôts dont il relève, accompagnée d'une
déclaration conforme au modèle fixé par l'administration, au plus tard le 15 du mois suivant le trimestre civil au cours duquel a eu lieu le fait générateur. Il appartient au débiteur de la retenue à la source d'en prélever le montant et de le verser
au Trésor. Si le prélèvement n’a pas été effectué, le débiteur peut exercer un recours contre le bénéficiaire. La déclaration mentionnée auI-B-1 § 70, modèle n°2494-BIS-SD(CERFA n° 14373), disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, précise notamment, pour le trimestre civil précédent, l'identité et le domicile fiscal des bénéficiaires, les taux
applicables et les montants nets des gains soumis à la retenue à la source. Une seule déclaration n°2494-BIS-SDpar débiteur regroupant l'ensemble des bénéficiaires accompagnée d'un
paiement unique doit être établie. Le service des impôts compétent est selon les cas : celui du lieu du domicile fiscal, du siège
ou de l’établissement du débiteur en France ou, lorsque le débiteur n’a pas d’établissement ou son domicile fiscal en France, le service des impôts des entreprises étrangères
(CGI, ann. IV, art. 01etCGI, ann. IV,  art. 23 ter). En application des deuxième et troisième alinéas de
l’article 1671 A du CGI, la retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIn'est ni opérée, ni versée au service des impôts lorsque son montant n’excède pas 8 € par mois
pour un même bénéficiaire (franchise). Lorsque la franchise s’applique pour un bénéficiaire, le redevable est dispensé de toute
déclaration à son égard et n’a pas à mentionner ces opérations sur la déclaration qu’il peut être amené à souscrire par ailleurs. L’absence ou l’insuffisance de retenue à la source et le défaut ou le retard dans le paiement
de la retenue donnent lieu à l’application de l’intérêt de retard et des pénalités de droit commun prévues à l'article 1727 du
CGIet à l'article 1731 du CGI. En application de
l’article 1771 du CGI, toute personne, physique ou morale, qui n’a pas effectué dans les délais prescrits le versement des
retenues opérées au titre de l’impôt sur le revenu, et notamment de la retenue à la source prévue à l’article 182 A ter du
CGI, ou qui n’a effectué que des versements insuffisants est passible, si le retard excède un mois, de sanction pénale. Ce défaut de versement de la retenue à la source prévue à l’article 182 A ter du CGI est puni,
au maximum, d’une amende pénale de 9 000 € et d’un emprisonnement de cinq ans. En application du III de
l’article 182 A ter du CGI, la retenue à la source est libératoire de l’impôt sur le revenu pour les gains provenant de
dispositifs légaux d’actionnariat salarié imposés selon des règles spécifiques d’imposition (cf.II § 160 et suiv.) autres que ceux issus de la levée d’options sur titres pour
lesquels la retenue s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues à l’article 197 A du
CGI(cf.I-A § 1 à 60). En cas d'imposition selon les règles des traitements et salaires, de droit ou sur option, ou
lorsque les régimes spécifiques d’imposition ne sont pas applicables, la retenue calculée conformément au tarif prévu au III de
l’article 182 A du CGIest régularisée dans les conditions prévues à l'article 197 A du CGI  et à
l'article 197 B du CGI, conformément au 2 du III de l’article 182 A ter du CGI. Elle est libératoire de l’impôt sur le revenu
pour la fraction nette imposable des gains qui n’excède pas la limite d’application du taux de 20 % (cf.II-B § 260 et suiv.). Ces dispositions n’ont pas pour effet de limiter les obligations déclaratives des
contribuables qui ne sont pas domiciliés fiscalement en France pour l’établissement de l’impôt sur le revenu sur leurs autres revenus et sont sans incidence sur les obligations relatives aux autres
impositions dues par ces contribuables. Ainsi, lorsque les conditions d’assujettissement à la contribution salariale prévue à
l’article L. 137-14 du code de la sécurité socialesont remplies et, en particulier, celle qui prévoit que le
bénéficiaire est rattaché à un régime français d’assurance maladie, les gains de source française provenant d’actions gratuites ou d’options sur titres réalisés par des personnes non domiciliées
fiscalement en France doivent être déclarés par ces personnes pour être soumis à cette contribution. Application d'un taux majoré. Lorsque les avantages ou gains sont réalisés par des personnes domiciliées dans un État ou
territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A du CGI, ils sont soumis à la retenue à la source à un taux majoré. Le taux majoré est fixé à 50 % pour les avantages ou gains imposables entre le 1ermars 2010 et le 31 décembre 2012. Ce taux est porté à 75 % pour les avantages et gains imposables à compter du 1erjanvier 2013. Cette retenue est libératoire de l'impôt sur le revenu et n'est pas
remboursable. La retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIest libératoire de l’impôt sur le revenu lorsqu’elle est opérée sur les gains d’acquisition
d’actions gratuites soumis au taux proportionnel de 30 % prévu au 6 bis de l’article 200 A du CGI. Par suite, l’impôt sur le revenu éventuellement dû par le salarié non domicilié en France sur
ses autres revenus de source française ne prend en compte ni ces gains de source française, ni la retenue à la source opérée sur ces gains, qui n’est pas imputable. En cas d’erreur commise dans le calcul de la retenue à la source, les contribuables peuvent
cependant se trouver pénalisés du fait du caractère libératoire de la retenue. Il est admis dans ce cas que le bénéficiaire peut demander le remboursement du trop perçu de
retenue à la source dans le cadre d’une réclamation contentieuse dans les délais prévues à l’article R*. 196-1 du livre
des procédures fiscales(BOI-CTX-PREA-10-40 au II-C § 250 et suiv.). Par ailleurs, le contribuable bénéficiant de gains provenant d’actions gratuites soumis à une
retenue à la source au taux de 30 % peut opter «ex post» pour l’imposition à l’impôt sur le revenu selon les règles applicables aux traitements et salaires. Pour exercer cette option, il doit déposer une déclaration d’ensemble des revenus au titre de
l’année de cession de ces titres au service des impôts des non-résidents en mentionnant dans la case permettant de les imposer selon les règles des traitements et salaires le montant total des gains
provenant d’acquisitions d’actions gratuites réalisés au cours de l’année. Il pourra alors bénéficier du remboursement éventuel de l’excédent de retenue à la source dont
le montant est déterminé comme en matière d’options sur titres (cf.II-B-3 § 290 et suiv.). En application du deuxième alinéa du 1 du III de
l’article 182 A ter du CGI, la retenue à la source opérée sur les gains de levée d’options sur titres attribuées jusqu'au
27 septembre 2012, imposés aux taux prévus au 6 de l’article 200 A du CGI(18 %, 30 % ou 41 %) n’est pas libératoire de
l’impôt sur le revenu mais s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues à l’article 197 A
du CGI. Ce renvoi à l’article
197 A du CGIqui précise les modalités d’imposition au barème progressif de l’impôt sur le revenu des revenus de source française des personnes domiciliées hors de France, ne remet pas en cause
l’application des taux proportionnels spécifiques aux gains de levée d’options sur titres ; il a simplement pour objet de prévoir l’obligation de déclarer ces gains à l’impôt sur le revenu. Le bénéficiaire porte sur sa déclaration annuelle de revenus n°2042(CERFA n° 10330), disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, le montant total des gains de source française provenant d’options sur titres imposés aux taux proportionnels réalisés au
cours de l’année ainsi que les autres revenus de source française dont il a disposé au cours de l’année. La retenue à la source prélevée sur ces gains s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu
calculé sur l’ensemble des revenus de source française du contribuable. Cette opération est donc, en règle générale, neutre pour le contribuable et ne conduit à aucun
prélèvement supplémentaire. Toutefois, lorsque le montant total des gains réalisés au cours de l’année excède le seuil de
152 500 € prévu au 6 de l’article 200 A du CGIun supplément d’impôt sur le revenu sera constaté. En outre, en cas d’erreur commise dans le calcul de la retenue à la source, la déclaration à
l’impôt sur le revenu des gains réalisés permet de corriger l’erreur éventuellement constatée. Le cas échéant, l’excédent de retenue à la source pourra être restitué. Le bénéficiaire peut opter «ex post» pour l’imposition à l’impôt
sur le revenu selon les règles applicables aux traitements et salaires. Cette option se matérialise sur la déclaration d’ensemble des revenus au titre de l’année de
cession des titres, déposée au service des impôts des non-résidents, par la mention, dans la case permettant de les imposer selon les règles des traitements et salaires, du montant total des gains
provenant de la levée d’options sur titres réalisés au cours de l’année. L’impôt sur le revenu au barème progressif est alors établi dans les
conditions prévues à l’article 197 A du CGI. Dans le cas où le montant de la retenue à la source excède le montant de l’impôt sur le
revenu ainsi calculé, cet excédent est remboursable dans les conditions prévues à l’article 197 B du CGI. La retenue à la source prévue à
l’article 182 A ter du CGIest libératoire de l’impôt sur le revenu lorsqu’elle est opérée sur les gains de bons de
souscriptions de parts de créateurs d'entreprise (BSPCE), qui sont soumis aux taux proportionnels de 19 % ou 30 % (CGI, art.
163 bis G). Par suite, l’impôt sur le revenu éventuellement dû par le salarié non domicilié en France
sur ses autres revenus de source française ne prend en compte ni ces gains de source française, ni la retenue à la source opérée sur ces gains, qui n’est pas imputable. En application du 2 du III de
l’article 182 A ter du CGI, la retenue à la source calculée conformément au III de
l'article 182 A du CGIest régularisée dans les conditions prévues à
l'article 197 A du CGIet à l'article 197 B du CGI. Sont concernés les avantages ou gains qui ont été soumis à la retenue à la source en
appliquant, de plein droit ou sur option du bénéficiaire, le barème de la retenue à la source prévue pour les traitements et salaires (BOI-IR-DOMIC-10-20-20-30),
c‘est-à-dire : - les gains et avantages salariaux provenant de dispositifs innommés ou de plans non
qualifiés ; - en matière d’options sur titres : le rabais excédentaire éventuellement constaté, le gain
de levée d’options attribuées jusqu'au 27 septembre 2012 lorsque le délai d’indisponibilité de quatre ans n’a pas été respecté ou, lorsque ce délai a été respecté, en cas d’option pour l’imposition à
la retenue à la source selon les traitements et salaires ; ainsi que le gain de levée d'option pour les options sur titres attribuées à compter du 28 septembre 2012 ; - en matière d’actions gratuites : le gain d’acquisition des actions gratuites attribuées
jusqu'au 27 septembre 2012 lorsque la période d’indisponibilité de deux ans n’a pas été respectée ou, lorsque ce délai a été respecté, en cas d’option pour l’imposition à la retenue à la source selon
les traitements et salaires ; ainsi que le gain d'acquisition des actions gratuites attribuées à compter du 28 septembre 2012. Dans ces situations, la retenue à la source est libératoire de l’impôt sur le revenu pour la
fraction nette imposable des gains et avantages salariaux qui n’excède pas la limite d’application du taux de 20 % (taux réduit à 14,4 % pour les revenus trouvant leur source dans les départements
d’outre-mer) prévue au III de l’article 182 A du CGI. Seule la fraction nette imposable de ces revenus qui excède la limite susvisée est prise en
compte pour le calcul de l’impôt sur le revenu et la retenue correspondante est imputable sur l’impôt dû. Afin d’éviter qu’une même personne ne bénéficie des taux les plus bas de la retenue à la
source perçue au tarif prévu au III de l’article 182 A du CGI, la situation du contribuable est régularisée, s’il y a lieu, par
voie de rôle. En pratique, la régularisation concerne essentiellement les gains réalisés au cours de
l’année en cas de pluralité de débiteurs, par exemple si des titres provenant d’une même attribution ont été transférés d’un établissement à un autre ou si la personne a également perçu d’autres
revenus relevant du tarif prévu au III de l’article 182 A du CGI (par exemple des salaires ou des pensions). Le bénéficiaire domicilié hors de France porte sur sa déclaration annuelle de revenus n°2042(CERFA n° 10330), disponible en ligne sur le sitewww.impots.gouv.fr, la fraction du montant des gains de source française provenant de dispositifs d’actionnariat salarié qui a été imposée au
taux de 20 % (14,4 % dans les DOM) au cours de l’année ainsi que ses autres revenus de source française dont il a disposé au cours de l’année. La retenue à la source au taux de 20 % (ou 14,4 %) prélevée sur ces gains n’est pas déduite
du montant des gains déclarés mais elle s’impute sur le montant de l’impôt sur le revenu calculé sur l’ensemble des revenus de source française du contribuable. En application de
l’article 197 A du CGI, l’impôt sur le revenu dû par les contribuables domiciliés hors de France est alors calculé en
appliquant le barème progressif de l’impôt sur le revenu de droit commun avec un taux minimum de 20 % (14,4 % dans les DOM). Toutefois, ce taux minimum n’est pas applicable si le contribuable démontre que l'impôt
français sur son revenu global serait inférieur à celui résultant de l'application de ce taux minimum de 20 %. Lorsque le contribuable justifie que le taux de l'impôt français sur l'ensemble de ses
revenus de source française ou étrangère serait inférieur à ce minima, ce taux est applicable à ses revenus de source française. L’excédent éventuel de retenue à la source est remboursable dans les conditions prévues à
l’article 197 B du CGI. Dans l’hypothèse où le contribuable domicilié hors de France a reçu au cours de l’année des
traitements, salaires ou pensions soumis à la retenue à la source prévue à l’article 182 A du CGIet régularisée dans les
conditions prévues à l'article 197 A du CGIet à
l'article 197 B du CGI, il convient d’en tenir compte pour la mise en œuvre de ces dispositions. Pour plus de précisions sur les modalités d’application des dispositions de
l'article 197 A du CGIet de l'article 197 B du CGIet des modalités d’imputation de la retenue à la source sur les salaires, il convient de se reporter auIV § 220 et suivants du
BOI-IR-DOMIC-10-20-20-20. Les gains et avantages salariaux, de source française, provenant des dispositifs légaux ou
non d’actionnariat salarié dont bénéficient des personnes domiciliées hors de France et résidentes des États ou territoires liés à la France par une convention fiscale au moment du fait générateur de
la retenue ne sont imposables à l’impôt sur le revenu et, le cas échéant, à la retenue à la source prévue à l’article 182 A
ter du CGIen France que si la convention ne s’y oppose pas.

L'article 182 B du code général des impôts (CGI)institue une retenue à la source applicable à certains revenus non-salariaux et assimilés. Il comprend : Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-IR-DOMIC-10-10. L'application de la retenue prévue à l'article 182 B du CGIsuppose que les sommes et produits concernés soient payés par un débiteur qui exerce une activité en France à des bénéficiaires qui n'ont pas d'installation professionnelle permanente en France. La retenue doit être prélevée sur la rémunération par le débiteur de celle-ci lorsqu'il exerce une activité en France. Le débiteur a le plus souvent en France son domicile fiscal, son siège ou un établissement stable. Mais l'exercice d'une activité en France n'implique pas la présence en France de l'un au moins de ces éléments. Ainsi, une personne physique ou morale non résidente est redevable de la retenue à la source lorsqu'elle organise des manifestations sportives en France sans y disposer d'une installation fixe ou d'un représentant à demeure. Les personnes physiques ou morales qui ont leur domicile fiscal ou leur siège hors de France et qui exercent une activité en France peuvent être invitées à désigner un représentant en France (CGI, art. 164 DetCGI, art. 223 quinquies A). Toutefois, l'obligation de désigner un représentant ne s'applique pas aux personnes physiques ou morales qui ont leur domicile fiscal ou leur siège dans un autre État membre de l'Union européenne (UE) ou dans un autre État partie à l'accord sur l'espace économique européen (EEE) ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt. Le Liechtenstein, bien que membre de l'EEE, n'est pas lié à la France par une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt, aussi les personnes qui y sont domiciliées restent tenues de désigner un représentant fiscal. La retenue à la source est applicable dans tous les cas, que le bénéficiaire de ces sommes ou produits soit une personne physique, une société ou une autre personne morale. Lorsque le bénéficiaire est soumis à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés, la retenue est imputable sur le montant de ces impôts (IV-A § 110 et 120) : La base imposable est constituée par le montant brut des sommes ou produits versés. À cet égard, les taxes sur le chiffre d'affaires qui, dans certains cas, peuvent être exigibles, ne font pas partie du montant imposable ; en revanche, les frais d'encaissement n'ont pas à être retranchés. Il n'y a pas lieu de se préoccuper du lieu de paiement et de ses modalités en espèces, par chèque, par inscription à un compte courant ou en nature. Si le débiteur prend à sa charge la retenue à la source, l'avantage indirect ainsi procuré au bénéficiaire doit être ajouté au revenu servant de base à la retenue. Il en est de même lorsque le débiteur prend en charge certains frais qui incombent normalement au bénéficiaire (frais de déplacement, notamment). Par principe, aucun abattement pour frais professionnels n'est applicable. Toutefois, conformément au I bis de l'article 182 B du CGI, la base imposable est déterminée sous déduction d'un abattement représentatif de charges égal à10 %dès lors que les deux conditions suivantes sont réunies : Il convient de se reporter auBOI-INT-DG-20-50-10pour la définition des États et territoires non coopératifs (ETNC) et auBOI-INT-DG-20-20-10pour la détermination du lieu du siège ou de l'établissement stable. Les personnes physiques sont exclues du bénéfice de cet abattement. Cet abattement n'est pas plafonné. Par ailleurs, le bénéficiaire des sommes ou produits soumis à la retenue à la source peut obtenir, sous conditions et a posteriori, la restitution de la différence entre cette imposition et l'imposition déterminée à partir d'une base nette de frais et charges engagés, directement rattachés à ces sommes ou produits (VII § 190). Les produits de droits d'auteur ne sont pas versés directement par l'utilisateur mais perçus par des sociétés chargées du recouvrement des droits d'auteur (société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique [SACEM] notamment), qui les répartissent ensuite entre les ayants droit, après déduction d'un pourcentage correspondant à leurs frais d'encaissement et de gestion. La question a été posée de savoir si la retenue à la source effectuée par la société chargée du recouvrement devait être appliquée sur le montant des sommes payées par les utilisateurs des œuvres, ou sur les sommes reversées par ladite société, après déduction des frais d'encaissement et de gestion. Il apparaît que dans une telle situation, le débiteur légal de la retenue à la source n'est pas l'utilisateur des œuvres qui ignore le plus souvent la répartition des redevances entre les différents auteurs concernés, mais la société chargée du recouvrement des droits d'auteur. Par suite, la base de la retenue à la source est constituée, conformément à la loi, par le montant des sommes versées par la société chargée du recouvrement aux auteurs domiciliés hors de France. Les frais d'encaissement visés auII-A § 50s'entendent des frais éventuellement facturés par les banques à l'occasion du transfert des fonds à l'étranger. Le taux de la retenue applicable aux rémunérations payées aux sportifs n'ayant pas en France d'installation professionnelle permanente est fixé à 15 %. Le taux applicable aux autres sommes et produits visés à l'article 182 B du CGIcorrespond au taux normal de l'impôt sur les sociétés prévu au deuxième alinéa du I de l'article 219 du CGI. Pour déterminer le taux applicable, il convient de se reporter au fait générateur de la retenue à la source, c’est-à-dire à la date du paiement des sommes (sans préjudice de la date de livraison de biens, d’exécution des prestations de services ou de facturation). Par suite, ce taux est fixé à 25 % pour les sommes et produits versés au cours de l'année 2022, autres que les rémunérations payées aux sportifs. Lorsque la partie versante prend en charge la retenue, celle-ci est pratiquée en tenant compte de l'avantage ainsi octroyé. En conséquence, pour les sommes et produits soumis au taux de 25 %, la retenue à la source est égale à 25/75ede la somme effectivement payée au bénéficiaire. Le III de l'article 182 B du CGIporte à 75 % le taux de la retenue à la source lorsque les sommes, autres que les salaires, sont payées à des personnes domiciliées ou établies dans un ETNC au sens de l'article 238-0 A du CGIautre que ceux mentionnés au 2° du 2 bis de l'article 238-0 A du CGI (pour la définition d'ETNC, il convient de se reporter auI § 10 et suivants du BOI-INT-DG-20-50-10). Ce taux majoré de droit interne s’applique sous réserve des stipulations des conventions fiscales internationales. Ainsi, si le bénéficiaire est établi dans un État ou territoire avec lequel la France a conclu une convention fiscale et satisfait aux conditions requises pour son application, il peut demander le bénéfice des dispositions favorables de cette convention. Cette retenue est libératoire de l'impôt sur le revenu et n'est pas remboursable. Une clause de sauvegarde est prévue permettant d'écarter l'application du taux majoré. Tirant les conséquences de la réserve d'interprétation du Conseil constitutionnel (Cons. const., décision du 20 janvier 2015, n° 2014-437, QPC), la clause de sauvegarde prévue au III de l'article 182 B du CGI a été étendue par l'article 31 de la loi n° 2018-898 du 23 octobre 2018 relative à la lutte contre la fraudeà l'ensemble des sommes et produits, autres que les salaires, visés au I de l'article 182 B du CGI. Elle s’applique à la condition que le débiteur apporte la preuve que les sommes correspondent à des opérations réelles qui ont principalement un objet et un effet autres que de permettre la localisation de bénéfices dans un État ou un territoire non coopératif (sur les modalités de mise en œuvre de cette clause, il convient de se reporter auI § 1 et suivants du BOI-BIC-CHG-80-20, ainsi qu'auIII § 290 à 310 du BOI-INT-DG-20-50-20). Conformément aux dispositions de l'article 1671 A du CGI, le débiteur de la retenue à la source prévue à l'article 182 B du CGIest tenu : Il est précisé que la retenue doit être faite au moment où le paiement est effectué et quelle que soit la forme de celui-ci (versement en numéraire, inscription au crédit d'un compte, virement de banque, paiement en nature, etc.). Le paiement doit être accompagné d'une déclaration n°2494-SD(CERFA n° 10325), accessible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr, faisant apparaître outre l'identité et l'adresse du domicile fiscal ou du siège du bénéficiaire (adresse à l'étranger), le montant brut des sommes soumises à retenue à la source, le taux et le montant de la retenue. Cette déclaration regroupe l'ensemble des bénéficiaires du débiteur et elle est accompagnée d'un paiement unique. En outre, les versements passibles de la retenue à la source doivent figurer sur la déclaration prévue par l'article 240 du CGIet par l'article 241 du CGI. Cette déclaration doit indiquer, outre le montant brut des paiements soumis à la retenue, celui des retenues effectuées (CGI, ann. III, art. 47). Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-BIC-DECLA-30-70-20. Enfin, les rémunérations payées aux sportifs ayant le caractère de salaires doivent figurer sur la déclaration annuelle des salaires : déclaration sociale nominative (DSN) ou la déclaration annuelle des données sociales unifiée (DADS-U) ou l'imprimé n°2460-T-SD(CERFA n° 10143), disponible en ligne sur le site www.impots.gouv.fr (CGI, art. 87,CGI, art. 87 AetCGI, art. 88). Le montant de la retenue à la source s'impute sur le montant de l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues à l'article 197 A du CGIdû à raison de l'ensemble des revenus nets de source française passibles de l'impôt sur le revenu réalisés par le bénéficiaire des sommes soumises à la retenue et, s'il y a lieu, par les autres membres de son foyer fiscal (CGI, art. 182 B). Aux termes de l'article 197 A du CGI, l'impôt sur le revenu ne peut être inférieur à un montant calculé en appliquant un taux de 20 % (14,4 % pour les revenus ayant leur source dans les DOM) à la fraction du revenu net imposable inférieure ou égale à la limite supérieure de la deuxième tranche du barème de l'impôt sur le revenu et un taux de 30 % (20 % pour les revenus ayant leur source dans les DOM) à la fraction supérieure à cette limite. Toutefois, si le contribuable justifie que le taux d'imposition calculé en fonction de l'ensemble des revenus (de source française ou étrangère) de son foyer fiscal aurait été inférieur à ces minima, alors ce taux d'imposition s'applique aux revenus de source française (II § 340 à 400 du BOI-IR-DOMIC-10-20-10). Le bénéficiaire n'est personnellement redevable d'un complément d'impôt, établi par voie de rôle, que lorsque la retenue à la source est inférieure au montant de l'impôt sur le revenu. Dans le cas inverse, lorsque le montant de retenue est supérieur au montant d'impôt sur le revenu, le contribuable peut demander le remboursement de l'excédent de retenue opérée. Chacun des membres du groupe ne peut évidemment imputer sur l'impôt sur le revenu dont il est personnellement redevable que la quote-part de la retenue à la source globale correspondant à sa rémunération personnelle. Tel est le cas lorsque la personne interposée se trouve, en substance, dans l'une des trois situations suivantes : Le sportif est alors personnellement imposable sur la totalité des rémunérations payées à la personne interposée (BOI-IR-DOMIC-30). La retenue à la source effectivement acquittée est imputable sur l'impôt sur le revenu dû par les sportifs concernés, étant rappelé que la personne interposée est alors solidairement responsable du paiement de cet impôt. Tel est le cas lorsque la personne interposée ne se trouve dans aucune des trois situations rappelées auIV-B-2-a § 140. Lorsque l'article 155 A du CGIn'est pas applicable, les sportifs qui ne sont pas fiscalement domiciliés en France n'y sont imposables que sur les rémunérations auxquelles ils ont personnellement droit à raison des prestations fournies ou utilisées en France. La retenue à la source n'est bien entendu imputable qu'à raison du montant correspondant à ces rémunérations. Les précisions relatives aux modalités de recouvrement et aux sanctions applicables pour la retenue à la source prévue à l'article 182 A du CGIsont également valables pour la retenue à la source prévue à l'article 182 B du CGI(VIII § 360 et suivants du BOI-IR-DOMIC-10-20-20-10). L'article 235 quater du CGIprévoit la possibilité pour les personnes morales ou organismes en situation déficitaire dont le siège ou l'établissement est situé hors de France d'obtenir la restitution temporaire des retenues à la source appliquées à certains revenus non-salariaux et assimilés de source française, en application de l'article 182 B du CGI. Les sommes ainsi restituées donnent lieu à l'établissement d'une nouvelle imposition, concomitamment placée en report. Certains événements, notamment le retour à une situation bénéficiaire, rendent définitivement exigibles les retenues concernées. Le dispositif est présenté auBOI-RPPM-RCM-30-30-10-90s'agissant de la restitution de la retenue à la source prévue à l'article 119 bis du CGI. Il s'applique de la même manière au prélèvement prévu à l'article 182 B du CGI, sous réserve du champ d'application territorial. La retenue à la source prévue à l'article 182 B du CGI n'est restituable qu'aux entités dont le siège ou l'établissement stable dans le résultat duquel les profits sont inclus est situé dans un État membre de l'UE ou dans un autre État partie à l'accord sur l'EEE ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement ayant une portée similaire à celle prévue par ladirective 2010/24/UE du Conseil du 16 mars 2010 concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives aux taxes, impôts, droits et autres mesureset n'étant pas non coopératif au sens de l'article 238-0 A du CGI. L'article 119 quinquies du CGIprévoit que les revenus de source française réalisés par une personne morale ou par un de ses établissements stables établi dans un État membre de l'UE ou dans un autre État partie à l'accord sur l'EEE ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement ayant une portée similaire à celle prévue par ladirective 2010/24/UE du Conseil du 16 mars 2010et n'étant pas non coopératif au sens de l'article 238-0 A du CGIne sont pas soumis à la retenue à la source prévue à l’article 182 B du CGIlorsqu'au titre de l'exercice correspondant à la perception de ces revenus, cette personne morale non résidente ou son établissement stable est déficitaire et qu'elle se trouve dans une situation comparable à celle prévue à l'article L. 640-1 du code de commercerelatif à la procédure de liquidation judiciaire. Le dispositif d'exonération, qui s’applique notamment à la retenue à la source prévue à l'article 182 B du CGI, est présenté auBOI-RPPM-RCM-30-30-20-80. Le bénéficiaire des sommes ou produits soumis à la retenue à la source prévue à l'article 182 B du CGIpeut demander, par voie de réclamation contentieuse, que l'imposition ainsi versée lui soit restituée, à hauteur de la différence entre cette imposition et l'imposition déterminée à partir d'une base constituée par le montant brut des sommes ou produits versés nette des frais et charges engagés, directement rattachés à ces sommes ou produits lorsque les conditions fixées à l'article 235 quinquies du CGI, créé par l'article 24 de la loi n° 2021-1900 du 30 décembre 2021 de finances pour 2022, sont remplies. La demande de restitution est déposée auprès du service des impôts des non-résidents dans les conditions prévues pour les réclamations relatives aux impôts autres que les impôts locaux et les taxes annexes à ces impôts. Elle est accompagnée de l'ensemble des pièces justificatives nécessaires au calcul de la restitution demandée. Pour plus de précisions concernant le dispositif de restitution prévu à l'article 235 quinquies du CGI, il convient de se reporter auBOI-RPPM-RCM-30-30-10-100.

Aux termes du 1 de l'article 119 bis du code général des impôts (CGI), et sous réserve de l'application des conventions internationales, lorsqu'ils bénéficient à des personnes qui ont leur siège en France ou à l'étranger ou qui n'ont pas leur domicile fiscal en France, les revenus des obligations et titres assimilés émis avant le 1erjanvier 1987 et les intérêts des bons de caisse, quelle que soit leur date d'émission, donnent lieu à l'application d'une retenue à la source dont le taux est fixé à l'article 187 du CGI. Pour plus de précisions, se reporter auBOI-RPPM-RCM-30-10-10. Par ailleurs, aux termes du 2 de l'article 119 bis du CGI, et sous réserve de l'application des conventions internationales, les revenus distribués par les sociétés françaises (dont le siège est situé en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer) passibles de l'impôt sur les sociétés et qui présentent le caractère de produits d'actions, de parts sociales ou de revenus assimilés font l'objet d'une retenue à la source au taux fixé à l'article 187 du CGI lorsqu'ils bénéficient à des personnes dont le domicile fiscal est situé hors de France. Pour plus de précisions, se reporter auBOI-RPPM-RCM-30-30. En application du III de l'article 125 A du CGI, un prélèvement au taux majoré prévu au 2° du III bis du même article est obligatoirement applicable sur les revenus et produits dont le débiteur est établi ou domicilié en France et qui sont payés hors de France, dans un État ou territoire non coopératif (ETNC) au sens de l'article 238-0 A du CGI, " sauf si le débiteur démontre que les opérations auxquelles correspondent ces revenus et produits ont principalement un objet et un effet autres que de permettre la localisation de ces revenus et produits dans un ETNC ". Pour plus de précisions, il convient de se reporter auBOI-RPPM-RCM-30-10-20-40et auII § 80 et suivants du BOI-INT-DG-20-50-30. Sur ce point, il convient de se reporter auBOI-RPPM-RCM-30-10-20-10. Sur ce point, il convient de se reporter auBOI-RPPM-PVBMI-10-30-20etBOI-RPPM-PVBMI-30-20.

Sous réserve des conventions internationales, les plus-values
immobilières de source française sont soumises au prélèvement mentionné à l'article 244 bis A du code général des impôts
(CGI), lorsqu'elles sont réalisées par : - des personnes physiques qui ne sont pas fiscalement domiciliées en
France au sens de l'article 4 B du CGI; - des personnes morales ou organismes, quelle qu’en soit la forme,
dont le siège social est situé hors de France ; - des sociétés ou groupements dont le siège social est situé en
France et qui relèvent de l'article 8 du CGIà l'article
8 ter du CGI, au prorata des droits détenus par des associés qui ne sont pas fiscalement domiciliés en France ou dont le siège social est situé hors de France ; - des fonds de placement immobiliers mentionnés à
l'article 239 nonies du CGI, au prorata des parts détenues par des porteurs qui ne sont pas fiscalement domiciliés en
France ou dont le siège est situé hors de France. Le prélèvement mentionné à
l'article 244 bis A du CGIfait l'objet d'une étude d'ensemble en série RFPI
(BOI-RFPI-PVINR).

Le lieu d'imposition des personnes physiques qui n'ont pas leur domicile fiscal
en France et celui des fonctionnaires ou agents de l'État qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et dont le foyer n'est pas resté en France, est fixé en principe
au service des impôts des non-résidents. Les personnes physiques qui résident habituellement dans la Principauté de
Monaco, qu'elles soient ou non fiscalement domiciliées en France, sont tenues d'accomplir leurs obligations déclaratives en matière d'impôt sur le revenu au service des impôts de Menton
(code général des impôts (CGI), ann. IV, art. 121 Z quinquies) ; De même, les personnes physiques, dont le domicile fiscal est situé ou est
réputé se situer en France et qui exercent une activité professionnelle dans la Principauté de Monaco, déposent également les déclarations spéciales prévues par l'article 53
A du CGI(déclaration des résultats de bénéfices industriels et commerciaux (BIC) et l'article 97 du CGI(déclaration des
bénéfices non commerciaux (BNC) auprès de ce service (CGI, ann. IV, art. 121 Z quinquies) ; Les salariés détachés à l'étranger en application de
l'article 81 A du CGIsont imposables au lieu de leur résidence principale ou, en cas de pluralité de résidences, au lieu de
leur principal établissement. Les contribuables domiciliés hors de France qui disposent de revenus de source
française passibles de l'impôt sur le revenu ou d'une ou plusieurs habitations en France doivent souscrire une déclaration de leurs revenus conformément aux dispositions de
l'article
170 du CGI, Ils doivent notamment déclarer leurs revenus de l'année du transfert de leur domicile fiscal hors de France dans les conditions de droit commun
(BOI-IR-DOMIC-20). Celle-ci doit mentionner, pour l'année considérée, les éléments nécessaires à
l'établissement de leur imposition, c'est-à-dire : - les renseignements relatifs à l'identité, la situation et les charges de
famille du contribuable ; - les différents revenus de source française (la déclaration d'ensemble doit
être accompagnée des déclarations spéciales ou annexes nécessaires), autres, bien entendu, que ceux soumis à une retenue ou un prélèvement libératoire. L'obligation de déclarer incombe au contribuable (aux conjoints pour les
personnes mariées ou liées par un Pacte civil de solidarité). Ce dernier doit faire état, non seulement de ses revenus propres mais encore des revenus de source française des personnes à sa charge qui
ne font pas l'objet d'une imposition distincte. En l'absence de déclaration, les intéressés peuvent être taxés d'office s'ils
n'ont pas régularisé leur situation dans les trente jours de la notification d'une mise en demeure
(livre des procédures fiscales
(LPF), art. L. 66etLPF, art.L. 67,BOI-CF-IOR-50). En pratique, les artistes ou sportifs qui ont leur domicile fiscal hors de
France et qui sont imposables en France à raison de revenus de source française peuvent s'abstenir de souscrire une déclaration de revenus sans encourir de sanctions fiscales lorsqu'ils sont en mesure
d'établir que la retenue à la source effectivement prélevée et versée au Trésor atteint ou dépasse le montant de l'impôt sur le revenu (BOI-IR-DOMIC-10-20-20). Conformément aux dispositions de
l'article 164 D du CGI, les personnes physiques exerçant des activités en France, ou y possédant des biens sans y avoir leur
domicile fiscal, ainsi que les agents de l'État mentionnés au 2 de l'article 4 B du CGI(BOI-IR-CHAMP-10) peuvent être invités par le service des impôts à désigner, dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la réception de cette demande, un
représentant en France autorisé à recevoir les communications relatives à l'assiette, au recouvrement et au contentieux de l'impôt. Toutefois, cette obligation de désignation d'un représentant ne s'applique pas aux personnes
physiques qui ont leur domicile fiscal dans un autre État membre de l'Union européenne (UE) ou dans un autre État partie à l'accord sur l'espace économique européen (EEE) ayant conclu avec la France
une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt, y compris celles
mentionnées au 2 de l'article 4 B du CGIqui exercent leurs fonctions ou sont chargées de mission dans l'un de ces Etats. Le Liechtenstein, bien que membre de l'EEE, n'est pas lié à la France par une convention
d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt, aussi les personnes qui y sont domiciliées restent tenues de désigner un représentant fiscal. En raison de l'intérêt pratique de cette mesure, le service doit, dans tous
les cas, inviter les personnes concernées à procéder à la désignation d'un représentant en France. Les personnes susceptibles de devoir désigner un représentant en France
s'entendent donc, dès lors qu'ils n'ont pas leur domicile fiscal dans l'un des Etats visés auIII § 75: - des contribuables qui exercent des activités en France ; - des personnes qui possèdent des biens en France ; - des agents de l'État en service dans un pays non visé auIII §
75où ils ne sont pas soumis à l'impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus ; - des personnes physiques non résidentes de France qui sont redevables de
retenues à la source (CGI, art. 182 A,CGI, art. 182
A bisetCGI, art. 182 B) à raison de revenus inclus dans les charges des établissements qu'elles exploitent en France ou
des activités qu'elles exercent en France sans y avoir un véritable établissement. En revanche, la règle de la désignation d'un représentant en France ne
s'applique pas aux contribuables qui perçoivent seulement des pensions ou des revenus mobiliers de source française. En cas de défaut de désignation d'un représentant en France ou à défaut de
réponse dans le délai fixé, les personnes concernées sont en situation d'être taxées d'office à l'impôt sur le revenu(LPF,
art. L. 72etBOI-CF-IOR-50). Le contribuable taxé d'office ne peut obtenir la décharge ou la réduction de
l'imposition qu'en apportant la preuve de son exagération
(LPF, art. L. 193etLPF, art. R.*
193-1). Mais l'administration est tenue, de son côté, d'apporter la preuve que le contribuable se trouvait dans le cas d'être taxé d'office et notamment d'établir (BOI-CF-IOR-50) : - que le contribuable en cause a disposé au cours de l'année considérée de
revenus de source française ; - que le montant de ces revenus excède le chiffre limite d'exonération ; - que le service a effectivement adressé au contribuable une demande
l'invitant à désigner un représentant en France et qu'il lui a ensuite adressé une mise en demeure d'avoir à souscrire sa déclaration. Les personnes non domiciliées en France qui y réalisent des plus-values
immobilières ou des profits de construction-vente sont soumises à des obligations spéciales étudiées auBOI-RFPI-PVI et suivants. L'abrogation de
l'article
164 C du CGIa rendu sans objet le deuxième alinéa du 1 et le 3 de
l'article
167 du CGI. La cession ou la cessation d'une entreprise industrielle ou commerciale, d'une
exploitation agricole, de même que la cessation ou le transfert d'une profession non commerciale entraîne l'imposition immédiate des bénéfices non encore taxés
(CGI,
art. 201à203). Il n'y a pas lieu, à cet égard, de distinguer selon que le contribuable est ou non domicilié en France
(BOI-IR-CESS-10). En cas de décès d'un contribuable, domicilié hors de France l'impôt doit être
établi au nom du défunt à raison de ses revenus de source française dans les conditions prévues à
l'article 204 du
CGI. Il est donc tenu compte : - des revenus dont le de cujus a disposé l'année de son décès et des bénéfices
industriels et commerciaux qu'il a réalisés depuis la fin du dernier exercice taxé ; - des revenus dont la distribution ou le versement résulte du décès du
contribuable, s'ils n'ont pas été précédemment imposés ; - de ceux qu'il a acquis sans en avoir la disposition antérieurement à son
décès. Toutefois, les revenus dont la disposition résulte du décès du contribuable ou
que ce dernier a acquis sans en avoir la disposition avant son décès pourront faire l'objet d'une imposition distincte -toujours au nom du défunt- lorsqu'ils ne devaient échoir normalement qu'au cours
d'une année postérieure à celle du décès. La solution résultant de cet arrêt s'applique pour l'imposition à effectuer au
nom du conjoint survivant qu'il s'agisse de l'époux ou de l'épouse
(CGI, art. 6, 6etBOI-IR-CESS-10).

En vertu de l'article 166 du
code général des impôts (CGI), le contribuable qui établit son domicile en France n'est taxable à raison de tous ses revenus, français ou non, que depuis la date d'acquisition de son domicile. Mais, pour la période antérieure, l'intéressé pouvait déjà être imposable en France s'il y
disposait d'une ou plusieurs habitations (art. 164 C du CGI) ou en qualité de bénéficiaire de revenus de source française
(CGI, art. 164 Bou en qualité de "non-résidents Schumacker",arrêt du 14 février 1995 de la Cour de Justice de l'Union Européenne - affaire C-279-93);BOI-IR-DOMIC-10-10etBOI-IR-DOMIC-40). En toute hypothèse, une seule imposition doit être établie au titre de l'année de l'acquisition
du domicile en France ; cette imposition regroupe les revenus imposables au titre de chacune des périodes considérées. Cela étant, quatre situations sont à envisager : - le contribuable n'était pas imposable en France avant d'y établir son domicile ; - le contribuable bénéficiait déjà de revenus de source française ; - le contribuable était déjà taxable comme y disposant d'une ou plusieurs habitations ; - le contribuable est imposable suivant la règle du taux effectif. Ces règles s'appliquent également en cas de transfert du domicile en provenance d'une
collectivité d'outre-mer (cf.II-B § 145). Le contribuable est alors imposable d'après l'ensemble des revenus, de source française ou
non, qu'il a réalisés ou dont il a eu la disposition depuis la date de son arrivée en France. Il en est ainsi quel que soit le pays où l'intéressé était domicilié antérieurement à son
établissement en France : État étranger ou collectivité française d'outre-mer. Lorsqu'une personne bénéficiaire de revenus de source française établit son domicile en
France, son revenu imposable au titre de l'année de cet établissement est constitué par la somme des éléments suivants : - pour la période antérieure au transfert : montant des revenus de source française dont
l'intéressé a disposé. Les bénéfices et revenus constituant ce montant sont ceux qui entrent dans le champ d'application de
l'article 164 B du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-10) ; - pour la période écoulée à partir de la date du transfert de domicile en France : total des
revenus réels dont le contribuable a eu la disposition ou qu'il a réalisés depuis cette date jusqu'à la fin de l'année, que ces revenus proviennent de sources situées ou non en France. Le contribuable est alors imposable d'après un revenu global constitué par la somme des
éléments suivants. D'une part, pour la période antérieure au transfert, il s'agit : - soit du forfait fixé d'après la valeur locative de la ou des habitations que le contribuable
possédait en France pendant cette période, ce forfait étant réduit au prorata de la durée de ladite période ; Remarques:Il est rappelé toutefois que cette imposition
forfaitaire ne s'applique (BOI-IR-DOMIC-10-20-10) : - soit, s'il est plus élevé que la base forfaitaire, du montant des revenus de source
française dont l'intéressé a disposé pendant cette période. Les revenus de source française à prendre en compte pour effectuer la comparaison comprennent ceux qui ont été soumis à une retenue ou à un
prélèvement libératoire. Les modalités d'imposition des personnes imposables en France, en vertu de
l'article 164 C du CGI, parce qu'elles disposent d'une ou plusieurs habitations
(BOI-IR-DOMIC-10-10) sont précisées auBOI-IR-DOMIC-10-20-10. D'autre part, pour la période écoulée à partir de la date du transfert de domicile en France,
il s'agit du total des revenus réels dont l'intéressé a eu la disposition ou qu'il a réalisés depuis la date du transfert jusqu'à la fin de l'année, quelle que soit la source de ces revenus. La règle du taux effectif n'est susceptible de concerner que les contribuables domiciliés en
France (ou « résidents de France » au sens des conventions destinées à éviter les doubles impositions) (BOI-IR-LIQ-20-30-30). En cas de transfert du domicile fiscal de l'étranger en France, les dispositions prévues pour
les personnes domiciliées ne sont applicables qu'aux revenus de la période de domiciliation en France. Par suite, seuls les revenus (exonérés en France) réalisés ou devenus disponibles pendant
cette période de domiciliation en France sont susceptibles d'être pris en compte pour calculer le taux d'imposition effectif des revenus imposables de l'année du transfert. Il faut, en principe, se référer à la date à laquelle le revenu est devenu disponible lorsque
celui-ci entre dans l'une des catégories suivantes : salaires, pensions, rentes viagères, revenus de capitaux mobiliers, revenus fonciers, bénéfices non commerciaux, rémunérations de dirigeants de
sociétés visées à l'article 62 du CGI. Pour les bénéfices industriels et commerciaux, les bénéfices agricoles et les plus-values,
c'est au contraire la date de réalisation du revenu qui doit être retenue (sur ces notions de disponibilité et de réalisation,BOI-IR-BASE-10-10-10-30etBOI-IR-BASE-10-10-10-40). Les modalités d 'imposition des contribuables qui transfèrent leur domicile fiscal hors de
France sont fixées par l'article 167 du CGIet
l'article 167 bis du CGI. Ces modalités sont différentes selon qu'il s'agit : - des revenus et plus-values réalisées ou dont le contribuable a disposé jusqu'à la date de
son départ ; - des plus-values de cessions latentes sur droits sociaux, valeurs, titres ou droits des
contribuables transférant leur domicile à l'étranger. Les modalités particulières d'imposition de ces plus-values sont présentées auBOI-RPPM-PVBMI-50-10. En application du 1 de
l'article 167 du CGI, la base d'imposition du contribuable qui transfère son domicile à l'étranger doit comprendre pour l'année
de ce transfert : - les revenus dont l'intéressé a disposé jusqu'à la date de son départ ; - les bénéfices industriels et commerciaux et les bénéfices agricoles taxables selon le régime
du bénéfice réel, qu'il a réalisés depuis la fin du dernier exercice taxé ; - les revenus qu'il a acquis sans en avoir la disposition antérieurement à son départ ; - les revenus dont l'imposition a été différée. Il en est ainsi de la fraction imposable des
indemnités de départ à la retraite dont l'imposition a été différée sur les années à venir en application de l'article 163 A du
CGI(BOI-IR-LIQ-20-30-20). Ces revenus doivent être imposés d'après les règles applicables pour l'année de l'imposition. En ce qui concerne le bénéfice forfaitaire agricole, le montant du forfait annuel est réduit
suivant la durée de la période écoulée entre le 1erjanvier et la date du départ. Toutefois, il peut être partagé au prorata de la part des produits revenant respectivement à
l'exploitant sortant et à l'exploitant entrant, sur demande expresse et conjointe des intéressés indiquant les conditions exactes dans lesquelles ces produits ont été ou seront répartis (troisième
alinéa de l'article 77 du CGI). Le revenu imposable au titre de l'année du transfert du domicile est constitué par la somme
des éléments suivants : Le montant des revenus est déterminé dans les conditions indiquées auII-A-1 §
90. Ce contribuable entre dans le champ d'application de
l'article 164 C du CGI. Pour la période considérée, son revenu imposable correspond : - soit au forfait de trois fois la valeur locative de la ou des résidences que l'intéressé
possède en France, réduit au prorata de la période comprise entre la date du transfert et la fin de l'année et, dans la mesure où l'imposition forfaitaire peut s'appliquer (cf.I-C § 30etBOI-IR-DOMIC-10-20-10) ; - soit au montant des revenus de source française
(BOI-IR-DOMIC-10-20-10) dont il a eu la disposition ou qu'il a réalisés au cours de cette période, s'il est supérieur au forfait réduit ou si l'imposition forfaitaire ne
s'applique pas. Doivent être exclus de ce montant les revenus acquis lors du transfert et qui ont déjà été compris dans les revenus taxables de la période antérieure. Dans ce cas, l'imposition porte sur les bénéfices et revenus perçus ou réalisés en France au
cours de la période postérieure au transfert. Doivent être exclus les revenus acquis lors du transfert et qui ont déjà été compris dans les revenus taxables de la période antérieure. En cas de transfert du domicile fiscal de France à l'étranger, les dispositions prévues pour
les personnes domiciliées ne sont applicables qu'aux revenus de la période de domiciliation en France. Pour calculer le taux d'imposition effectif des revenus imposables de l'année du transfert,
cf.I-D § 60. En matière d'impôt sur le revenu, la France s'entend de la France continentale, des îles du
littoral et de la Corse et des départements d'outre-mer (BOI-IR-CHAMP-10). Les indications qui précèdent sont donc également valables en cas de transfert de domicile entre
la France, ainsi définie, et une collectivité d'outre-mer de la République française. Des dispositions particulières sont toutefois prévues pour les membres des expéditions
françaises dans le territoire des Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) (BOI-RSA-GEO-30). En outre, ces règles s'appliquent, pour les transferts de domicile
vers Saint-Barthélémy ou Saint-Martin, sous réserve des dispositions de l'article LO. 6214-4 du code
général des collectivités territoriales (CGCT)et de l'article LO. 6314-4 du CGCTqui prévoient
notamment une condition de résidence minimale de cinq ans pour pouvoir être considéré comme domicilié fiscalement dans ces territoires. Le contribuable qui transfère son domicile dans une collectivité d'outre-mer doit normalement
souscrire l'année suivante une déclaration comprenant tous les éléments nécessaires à la détermination de son revenu imposable pour l'année entière, c'est-à-dire : - période antérieure au transfert de domicile : montant des revenus dont le contribuable a
disposé ou qu'il a réalisés jusqu'à la date de ce transfert, à l'exclusion de ceux qu'il a acquis avant cette date sans en avoir la disposition ; - période postérieure : le revenu imposable résultant des seuls revenus de source française
ou, éventuellement du forfait de trois fois la valeur locative (réduit prorata temporis) s'il est supérieur. Sur les déclarations à déposer et les délais de déclarations, voirIII-B, § 170 à
190. Les contribuables qui fixent leur domicile fiscal en cours d'année en France doivent déclarer
leurs revenus de l'année de transfert dans les conditions de droit commun (BOI-IR-DECLA). Ces déclarations doivent être déposées auprès : - du service des impôts des non-résidents si le contribuable a perçu des revenus de source
française avant son installation en France ; - du centre des finances publiques de son nouveau domicile, dans le cas où le contribuable ne
percevait pas de revenus de source française avant son installation en France. L'année suivant celle du départ à l'étranger, les contribuables doivent déposer deux
déclarations des revenus perçus pendant l'année entière : - une déclaration d'ensemblen°2042(CERFA n° 10330) (et éventuellement une
déclarationn°2042-C(CERFA n° 11222)) comportant l'ensemble des revenus perçus avant le départ à l'étranger ; - et, le cas échéant, une déclaration annexen°2042-NR(CERFA  n° 11942)
comportant les revenus de source française perçus après le départ à l'étranger (IR - Différents formulaires de la déclaration d'ensemble des revenus,BOI-ANNX-000007). Les formulaires n°2042,2042-Cet2042-NRsont disponibles sur le sitewww.impots.gouv.fr à
la page "Recherche de formulaires". Les contribuables qui restent imposables en France postérieurement au transfert de leur
domicile à l'étranger pourront bénéficier des prolongations spéciales de délai accordées aux contribuables domiciliés hors de France (BOI-IR-DOMIC-10-20-30). Pour obtenir le bénéfice de l'exonération codifié au deuxième alinéa de
l'article 164 C du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-20-10), les contribuables doivent joindre, à la
déclaration de revenu qu'ils doivent souscrire au titre de la période comprise entre le 1erjanvier et le jour du transfert du domicile fiscal hors de France, un document établi sur papier
libre : - précisant l'adresse de la ou des habitations dont ils conservent la disposition en France
durant la période de leur expatriation ; - accompagné de justifications établissant que le transfert du domicile fiscal est motivé par
des impératifs d'ordre professionnel. Il pourra s'agir, par exemple, pour les salariés d'une copie du contrat de travail ou de tout autre document de nature à justifier l'exercice à titre principal
d'une activité professionnelle dans le pays ou territoire concerné. Aux termes de l'article 7 de laconvention franco-monégasque du 18 mai 1963, les personnes physiques de nationalité
française qui transportent à Monaco leur domicile ou leur résidence - ou qui ne peuvent pas justifier de cinq ans de résidence habituelle à Monaco à la date du 13 octobre 1962 - sont assujetties en
France à l'impôt sur le revenu dans les mêmes conditions que si elles avaient leur domicile ou leur résidence en France. En conséquence, les contribuables de nationalité française qui transfèrent leur domicile à
Monaco ne sont pas concernés par les dispositions de l'article 167 du CGI. Ils sont imposables au titre de l'année de ce
transfert, comme pour les années postérieures, dans les mêmes conditions que les contribuables qui ont conservé leur domicile en France. Les dispositions de l'article 7 de laconvention franco-monégasque du 18 mai 1963s'appliquent à tous les contribuables de
nationalité française qui établissent leur domicile à Monaco, quel que soit le pays de leur ancien domicile. Ainsi, lorsqu'un contribuable de nationalité française antérieurement domicilié dans un État
étranger établit son domicile à Monaco, il est, à compter du jour de cet établissement, assujetti à l'impôt sur le revenu en France dans les mêmes conditions que s'il avait établi son domicile dans
notre pays. Il doit donc souscrire en France, au début de l'année suivant celle du transfert, une déclaration comprenant : - d'une part, les revenus de toute nature et de toute origine perçus ou réalisés depuis la
date de son installation à Monaco ; - d'autre part, le cas échéant, les éléments nécessaires à son imposition dans les conditions
définies à l'article 164 B du CGIou à l'article 164 C
du CGI(BOI-IR-DOMIC-10-10).

L'article
155 A du code général des Impôts (CGI)est susceptible de s'appliquer à toute personne physique ou morale qui prête son concours dans les conditions définies aux§ 150 à
170à une personne physique ou morale domiciliée ou établie hors de France. Le prestataire des services peut être : une personne physique domiciliée en France ou hors de France. La notion de domicile à retenir est celle du domicile fiscal tel qu'il est
défini à l'article 4 B du CGI, sous réserve de l'application des conventions fiscales internationales (en ce qui concerne la
notion de domicile fiscal, cf.BOI-IR-CHAMP-10); une personne morale (société, association...) dont le siège social est situé en
France ou hors de France. Pour l'application de ces dispositions, la France doit s'entendre des
départements métropolitains et des départements d'outre-mer. Il est souligné, en outre, que la nature des services rendus n'a pas, en
principe, à être prise en considération (cf.§ 150). Le bénéficiaire de la rémunération peut être une personne physique domiciliée
hors de France ou une personne morale ayant son siège hors de France. La loi prévoit par ailleurs des règles différentes selon que le bénéficiaire
de la rémunération est ou non domicilié ou établi dans un pays à régime fiscal privilégié, au sens de l'article 238 A du CGI. Dans ce cas, l'imposition des sommes versées à ce bénéficiaire s'effectue de
plein droit au nom du prestataire des services lorsqu'il a son domicile fiscal en France. Si le prestataire des services a son domicile fiscal hors de France, seules sont imposables à son nom les
sommes correspondant à des services rendus en France. L'article 155 A du CGIfait référence à la notion de personne domiciliée ou établie dans un État étranger ou un territoire
situé hors de France où elle est soumise à un régime fiscal privilégié au sens mentionné à l'article 238 A du CGI. Le champ d'application de l'article 155 A du CGI est, dès lors, étendu aux
résidents de certains États qui bien que liés à la France par une convention destinée à éviter les doubles impositions en matière d'impôts sur le revenu, peuvent être regardés à certains égards comme
des pays à fiscalité privilégiée. La notion de régime fiscal privilégié est explicitée audeuxième alinéa de l'article 238 A du CGIqui précise que les personnes domiciliées ou établies hors de France « sont regardées
comme soumises à un régime fiscal privilégié dans l'État ou le territoire considéré si elles n'y sont pas imposables ou si elles y sont assujetties à des impôts sur les bénéfices ou les revenus dont
le montant est inférieur de plus de la moitié à celui de l'impôt sur les bénéfices ou sur les revenus dont elles auraient été redevables dans les conditions de droit commun en France, si elles y
avaient été domiciliées ou établies ». Dans ce cas,
l'article 155 A du CGIest applicable et l'imposition des sommes versées peut être effectuée au nom du prestataire des
services dès lors que le bénéficiaire des rémunérations satisfait à l'une des deux conditions suivantes : être placé sous le contrôle du ou des prestataires ; ne pas exercer de manière prépondérante une activité industrielle ou commerciale autre que la
prestation de services. Plusieurs cas sont à distinguer, selon le bénéficiaire de la rémunération. L'existence d'une situation de contrôle doit être appréciée en fonction des
données réelles. Le contrôle d'une société ou personne morale peut résulter : soit de liens de dépendance juridique tels que la détention directe ou
indirecte d'une partie importante du capital social ou l'exercice directement ou par personnes interposées de fonctions comportant le pouvoir de décision ; soit de liens de dépendance de fait qui peuvent résulter des conditions dans lesquelles
s'établissent les relations entre le prestataire des services et la personne morale étrangère (le prestataire des services se comporte en fait comme le véritable maître de l'entreprise étrangère, il
fixe seul les conditions de ses interventions et leur rémunération, etc.). C'est à l'administration qu'il incombe de prouver l'existence d'un contrôle du
prestataire des services sur le bénéficiaire des rémunérations. La notion de dépendance de la personne qui reçoit la rémunération des services
doit s'entendre dans une acception large. Cette situation est caractérisée notamment par l'existence d'un contrat de mandat ou de représentation. Elle peut également résulter d'une situation de fait
concrétisée par des liens personnels, familiaux ou économiques. Même lorsqu'il ne possède pas le contrôle de la personne étrangère, le
prestataire peut être soumis aux dispositions de l'article 155 A du CGIs'il n'établit pas que la personne qui reçoit la
rémunération des services exerce, de façon prépondérante, une activité industrielle ou commerciale autre que la prestation de services. Cette preuve incombe donc au prestataire des services. La preuve de l'exercice d'une activité industrielle ou commerciale et celle de
son caractère prépondérant peuvent être apportées par tous les moyens de droit commun. À titre de règle pratique cette preuve est considérée comme apportée,
lorsqu'il est établi que les recettes afférentes à l'activité industrielle ou commerciale autre que la prestation des services représentent plus de 50 % du chiffre d'affaires total réalisé par le
bénéficiaire de la rémunération. 130 Sauf dans le cas où une telle situation donnerait lieu à des abus, il y a lieu
de considérer que ne sont pas visées par l'article 155 A du CGIles activités rattachées à un établissement que posséderait en
France la personne morale étrangère dès lors que les revenus correspondants sont imposables e n France. Par mesure de tempérament, il n'y a pas lieu en principe d'appliquer le texte
de l'article 155 A du CGIlorsque la réalité des services rendus par une personne morale étrangère est établie de façon
indiscutable, notamment dans le cadre d'une activité de cabinet (expertise comptable, ingénieur conseil, conseil juridique ou comptable, courtage d'assurances, etc.). Cette mesure de tempérament doit
cependant être refusée aux personnes morales : établies dans un pays à régime fiscal privilégié ; ou qui sont contrôlées par le prestataire de services (cf.§
90) lorsque ce dernier est domicilié en France. En principe, la nature des services rendus n'a pas à être prise en
considération. D'une manière générale sont donc visées toutes les activités, quelle qu'en soit la nature, par lesquelles une personne s'oblige à exécuter, moyennant une rémunération déterminée, un
travail quelconque ou à exercer des activités qui donnent lieu à la perception de profits divers (commissions, participations, primes, redevances, etc.). Mais
l'article 155 A du CGItrouve plus souvent à s'appliquer dans le cas d'activités artistiques, littéraires ou sportives. Les dispositions de
l'article 155 A du CGIsont applicables à toutes les sommes rémunérant des services rendus en France ou hors de France.
Toutefois, si le prestataire est une société passible de l'impôt sur les sociétés (IS), les sommes rémunérant des services rattachables à une exploitation (établissement) située hors de la France ne
seraient pas imposables en France par application des règles de territorialité prévues par leI del'article 209du CGI. Lorsque le prestataire est domicilié ou a son siège hors de France : les
dispositions de l'article 155 A du CGIne s'appliquent qu'aux sommes rémunérant des services rendus en France. Pour l'application de ces dispositions la France doit s'entendre des
départements métropolitains et des départements d'outre-mer. D'une manière générale, le fait que la personne bénéficiaire des rémunérations
ait son domicile fiscal ou son siège social dans un pays à fiscalité non privilégiée ayant conclu une convention fiscale avec la France ne s'oppose pas à l'application des dispositions de
l'article 155 A du CGIlorsque l'une des deux conditions visées au§ 70est remplie. À cet égard, il est possible d'utiliser les possibilités offertes par
l'assistance administrative prévue par les conventions fiscales pour demander aux administrations étrangères des renseignements permettant d'établir que le prestataire des services contrôle en droit
ou en fait la personne bénéficiaire des rémunérations ou pour obtenir des précisions sur la nature de l'activité réellement exercée par ce bénéficiaire. En outre, lorsque les conditions d'application de
l'article 155 A du CGIsont réunies, l'imposition du prestataire des services doit être effectuée en principe par application
des seules règles de droit interne français. Il convient en effet de considérer que les conventions fiscales internationales qui sont destinées à éviter les doubles impositions ne trouvent pas à
s'appliquer dans le cas de montages du type de ceux visés par l'article 155 A du CGI puisque le prestataire des services n'a pas été imposé dans un autre État à raison des sommes reçues par la
personne domiciliée ou établie hors de France. S'il apparaissait toutefois que le prestataire des services a été imposé dans
un autre État à raison des mêmes sommes, la double imposition en résultant serait éliminée dans le cadre de la procédure de concertation entre les administrations centrales prévue par les conventions
fiscales internationales. Dans une situation de cette nature, il appartiendrait au prestataire des services de saisir les autorités fiscales de l'État dont il est le résident. Cette règle excluant l'application des conventions fiscales internationales
comporte toutefois une exception concernant les professionnels du sport et du spectacle : certaines conventions prévoient en effet, en ce qui concerne l'imposition des artistes et des sportifs, une
disposition comparable à l'article 155 A du CGIauquel elle se substitue (cf.BOI-INT-DG-20-20-70). Dans ces conventions, la rémunération correspondant à l'activité exercée par l'artiste ou le sportif, perçue par la société sur la
personne qui a fourni les services dudit artiste ou sportif, est imposable dans l'État où l'activité a été exercée. Ces dispositions confirment donc le droit pour la France d'imposer les
rémunérations correspondant à l'exercice d'une activité en France que l'artiste ou le sportif soit résident de France ou résident dans l'autre État contractant. Lorsque l'activité est exercée dans l'autre État contractant, il convient de
distinguer les deux situations suivantes : l'artiste ou le sportif est résident de France : dans ce cas la convention
conserve à la France le droit d'imposer la rémunération de l'artiste ou du sportif ; la double imposition est évitée par l'imputation sur l'impôt français d'un crédit correspondant au montant de
l'impôt effectivement payé à l'étranger ; l'artiste ou le sportif est résident de l'autre État contractant : dans ce
cas, la rémunération correspondant à l'exercice d'une activité dans l'autre État n'est pas imposable en France. L'article 155 A du CGIpermettant de faire abstraction de l'existence du bénéficiaire des rémunérations, le prestataire de
services doit être imposé à raison des sommes encaissées par ce dernier. Ces sommes sont imposées dans la catégorie des revenus (traitements et
salaires, bénéfices non commerciaux, bénéfices industriels et commerciaux) correspondant à la nature de l'activité exercée. En ce qui concerne les prestataires de services domiciliés en France, le
revenu imposable est calculé dans les conditions de droit commun prévues pour la catégorie de revenus concernés. Dans le cas où la prestation est assurée par une collectivité passible de l'impôt sur
les sociétés, la cotisation doit être établie au titre de cet impôt. L'imposition ainsi établie est mise en recouvrement par voie de rôle. Les rémunérations versées sont soumises aux retenues à la source prévues auxarticles 182 A du CGIet182B du CGI(cf.BOI-IR-DOMIC-10-20-20). La retenue à la source effectivement acquittée est imputable sur l'impôt sur
le revenu dû par le prestataire de services. La personne interposée est alors solidairement responsable du paiement de cet impôt. Pour une étude générale sur la décharge en responsabilité solidaire, cf.BOI-CTX-DRS. Le prestataire de services peut avoir reçu une rémunération de la personne à
laquelle il a prêté son concours. Dans ce cas, il devrait, en principe, être imposé à la fois sur cette
rémunération et sur le revenu afférent aux sommes encaissées par cette personne. Afin d'éviter cette double imposition, il est admis que l'intéressé ne soit taxé qu'à raison du revenu faisant
ressortir la base d'imposition la plus élevée. LeIII
de l'article 155 A du CGIprévoit que la personne qui perçoit la rémunération des services est solidairement responsable, à hauteur de cette rémunération, des impositions dues par la personne qui
les rend.

Les non-résidents concernés, dits « non-résidents Schumacker », sont assimilés à des personnes
fiscalement domiciliées en France, au sens du droit interne, mais restent tenus à une obligation fiscale limitée, au sens des conventions internationales. Le présent titre présente les modalités de transposition de
l'arrêt de la CJUE du 14 février 1995 (affaire C-279-93)en droit interne. Cette assimilation est présumée, lorsque les conditions suivantes sont remplies : - le non-résident « Schumacker » est domicilié dans un autre État membre de l'Union européenne,
ou dans un État partie à l'espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou
l'évasion fiscale ; - les revenus de source française du non-résident concerné sont supérieurs ou égaux à 75 % de
son revenu mondial imposable, conformément à larecommandation de la Commission européenne, du 21
décembre 1993, relative à l'imposition de certains revenus obtenus par des non-résidents dans un État membre autre que celui de leur résidence (94/79/CE); - le non-résident « Schumacker » ne bénéficie pas de mécanismes suffisants de nature à minorer
l'imposition dans l’État de résidence, en fonction de sa situation personnelle et familiale, en raison de la faiblesse des revenus imposables dans ce même État. Sont réputés être tirés d'une activité exercée en France, les revenus de source française au
sens de l'article 164 B du code général des impôts (CGI), les revenus exonérés n'étant pas pris en compte. Par revenu mondial imposable, il convient de considérer l'ensemble des revenus et profits de
source française ou étrangère qui ont été soumis à l'impôt dans le pays de résidence ou de perception. En pratique, ce montant correspond généralement à la somme des revenus de source française et
des revenus de source étrangère portés sur la déclaration d'ensemble des revenus et retenus pour le calcul du taux effectif ou ouvrant droit à un crédit d'impôt. Ces avantages s'entendent notamment des dispositifs visant à tenir compte de la situation
familiale du contribuable et des personnes à sa charge, des dispositifs visant à tenir compte de son activité ou de son inactivité, ou encore des dispositifs visant à tenir compte de ses
investissements, ou des dépenses qu'il a supportées. La condition est réputée remplie lorsque le contribuable non-résident n'a pas pu bénéficier
effectivement de la majorité du montant des avantages fiscaux auxquels il était en droit de prétendre pour la détermination des impositions sur le revenu mises à sa charge dans le pays de résidence. Si le pourcentage de 75 % cité auI-A § 30n'est pas atteint, le contribuable
peut être assimilé à un non-résident « Schumacker » s'il apporte la preuve : - que ses revenus de source française sont supérieurs ou égaux à 50 % de son revenu mondial
imposable ; - qu'il ne bénéficie, compte tenu de sa situation personnelle et familiale, d'aucun mécanisme
de nature à minorer son imposition dans son État de résidence. Pour l'appréciation de cette dernière condition, le contribuable ne doit bénéficier d'aucun
mécanisme de nature à minorer cette imposition en fonction de sa situation personnelle et familiale, dans le cadre de l'imposition des revenus attribuée à l’État de résidence. Il convient de retenir, en ce qui concerne le calcul de l'impôt sur le revenu, les règles de
droit commun applicables aux contribuables domiciliés fiscalement en France et soumis à une obligation fiscale illimitée sur les revenus de source française et étrangère. Les contribuables « non-résidents Schumacker » peuvent, de la même manière que les
contribuables fiscalement domiciliés en France, faire état pour la détermination de leur impôt sur le revenu des charges admises en déduction de leur revenu global
(BOI-IR-BASE-20) et des réductions et crédits d'impôt (BOI-IR-RICI). S'agissant des revenus de transfert, il est rappelé que, du point de vue du droit interne, le
principe de l'imposition des revenus de transfert (pensions alimentaires, prestations compensatoires, etc.) repose sur le fait que ces revenus sont déductibles chez celui qui les verse et imposables
chez celui qui les reçoit. Dès lors, les « non-résidents Schumacker » peuvent prétendre à la déduction de ces pensions
alimentaires ou prestations compensatoires, de leur revenu global, sous réserve que les sommes considérées soient imposées dans l’État de destination, comme revenus, au nom de leurs bénéficiaires. Le taux minimum d'imposition, prévu par
l'article 197 A du CGI, ne trouve pas à s'appliquer à l'égard des « non-résidents Schumacker »
(BOI-IR-DOMIC-10-20-10 au II § 340 et suiv.). Les retenues et prélèvements à la source appliqués sur certains revenus ou profits de source
française versés à des personnes fiscalement domiciliées hors de France (notamment les dispositions du 2 de l'article 119 bis
du CGI, de l'article 125 A du CGI, de l'article
182 A du CGI, de l'article 182 A bis du CGI, de
l'article 182 B du CGI, de l'article 244 bis du
CGIet de l'article 244 bis A du CGI) ne s'appliquent pas aux revenus et profits perçus par des « non-résidents
Schumacker » (BOI-IR-DOMIC-10-20-20). Les conditions générales d'assimilation des non-résidents « Schumacker » aux contribuables
domiciliés fiscalement en France en droit interne ne peuvent éviter que certaines rémunérations, revenus, produits ou profits soient soumis à une retenue ou un prélèvement à la source. Dans cette hypothèse, il est admis d'appliquer, le cas échéant, les règles de droit commun
d'imputation d'impôt sur le revenu de ces prélèvements à la source. L'éventuel excédent constaté pourra être restitué, sur demande, nonobstant le caractère non
restituable éventuel du prélèvement, de manière à replacer le contribuable dans la situation qui aurait été la sienne s'il avait été imposé selon les règles applicables aux personnes domiciliées
fiscalement en France. S'agissant des règles relatives à l'assujettissement aux contributions sociales, les
« non-résidents Schumacker », assimilés à des personnes physiques domiciliées en France, sont soumis de plein droit aux contributions sociales (CSG et CRDS) sur les revenus du patrimoine. Par ailleurs, les « non-résidents Schumacker » sont soumis aux contributions sociales
applicables aux revenus d'activité ou de remplacement lorsqu'ils sont à la charge d'un régime obligatoire français d'assurance-maladie. Les contribuables non-résidents qui souhaitent être assimilés aux contribuables domiciliés
fiscalement en France au sens de la jurisprudence « Schumacker » sont invités à joindre à la déclaration d'ensemble des revenus, l'ensemble des documents et des éléments de nature à établir les
conditions mentionnées auxI § 30 et suivantsetII-A-1 §100. Sont considérés comme tels les avis d'imposition sur le revenu, de prélèvement à la source et
les documents équivalents établis dans l’État de résidence et dans les autres États de perception des revenus et permettant à l‘administration fiscale française d'apprécier d'une part la proportion de
revenus de source française et de source étrangère, et d'autre part le bénéfice de mécanismes de nature à minorer l'imposition, en fonction de la situation personnelle et familiale.

L'article 2 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012a créé une contribution, additionnelle à l'impôt sur le revenu, assise sur le revenu fiscal de référence du foyer fiscal passible de l'impôt sur le revenu. La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus s'applique à compter de l'imposition des revenus de l'année 2011 et jusqu'à l'imposition des revenus de l'année au titre de laquelle le déficit public des administrations publiques est nul. Codifiée à l'article 223 sexies du code général des impôts (CGI), cette contribution est calculée en appliquant un taux de : - 3 % à la fraction de revenu fiscal de référence supérieure à 250 000 € et inférieure ou égale à 500 000 € pour les contribuables célibataires, veufs, séparés ou divorcés et supérieure à 500 000 € et inférieure ou égale à 1 000 000 € pour les contribuables soumis à imposition commune ; - 4 % à la fraction de revenu fiscal de référence supérieure à 500 000 € pour les contribuables célibataires, veufs, séparés ou divorcés et supérieure à 1 000 000 € pour les contribuables soumis à imposition commune. Un mécanisme de quotient est prévu en présence de revenus qualifiés d'exceptionnels en raison de leur montant. Sont redevables de la contribution les foyers fiscaux passibles de l’impôt sur le revenu dont le revenu fiscal de référence au titre de l’année d’imposition est supérieur aux seuils d’imposition mentionnés au§ 1. La contribution sur les hauts revenus s’applique aux contribuables, personnes physiques, passibles de l’impôt sur le revenu. Par passibles de l'impôt sur le revenu, il convient d'entendre les foyers fiscaux qui perçoivent des revenus imposables à l'impôt sur le revenu ou dans le champ d'application de celui-ci mais qui en sont exonérés. Il est rappelé qu'aux termes du premier alinéa du 1 de l'article 6 du CGI, chaque contribuable est imposable à l'impôt sur le revenu, tant en raison de ses bénéfices et revenus personnels que de ceux de ses enfants et des personnes considérées comme étant à sa charge au sens de l'article 196 du CGIet de l'article 196 A bis du CGI. Sous réserve de l’application des conventions fiscales internationales destinées à éviter les doubles impositions (cf.IV § 270 et suivants), sont imposables à la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus : - les contribuables domiciliés fiscalement en France, passibles de l'impôt sur le revenu et qui disposent de revenus de source française ou étrangère entrant dans la composition du revenu fiscal de référence et supérieurs aux seuils d'imposition ; - les contribuables domiciliés fiscalement hors de France, passibles de l'impôt sur le revenu en France et qui disposent de revenus de source française entrant dans la composition du revenu fiscal de référence et supérieurs aux seuils d'imposition. La contribution est assise sur le revenu fiscal de référence du foyer fiscal de l’année d’imposition au titre de laquelle la contribution est due. Le revenu fiscal de référence permet d’appréhender la plupart des ressources effectivement perçues par un foyer fiscal au cours d’une année civile. Aux termes des dispositions du IV de l’article 1417 du CGI, il s’entend du montant net des revenus et plus-values retenus pour l’établissement de l’impôt sur le revenu, majoré de certaines charges déductibles du revenu imposable constituant des dépenses d’ordre personnel, de certains revenus et profits exonérés d’impôt sur le revenu ou faisant l’objet d’un report ou d’un sursis d’imposition, de certains abattements appliqués pour la détermination du revenu catégoriel et des revenus et profits soumis aux prélèvements ou versements libératoires, notamment les prélèvements libératoires prévus au II de l'article 125-0 A du CGI, aux I bis, II, III, second alinéa du 4° et deuxième alinéa du 9° du III bis de l'article 125 A du CGI. Les revenus exonérés, les abattements ainsi que les charges déductibles du revenu global ne sont réintégrés dans la composition du revenu fiscal de référence que s’ils sont expressément mentionnés au IV de l’article 1417 du CGI. Dans le cas où les personnes sont domiciliées fiscalement hors de France, le revenu fiscal de référence ne comprend pas les revenus de source étrangère qui sont exclus du champ d’application de l’impôt sur le revenu en application de l’article 4 A du CGI. Pour plus de précisions sur la composition du revenu fiscal de référence et sur les revenus et gains exclus du revenu fiscal de référence, se reporter auII-B-1-a § 100 et suivants du BOI-IF-TH-10-50-30-20. Aux termes du IV de l'article 1417 du CGI, la composition du revenu fiscal de référence tient normalement compte de l’option éventuelle à l’impôt sur le revenu pour le système du quotient applicable aux revenus exceptionnels ou différés en application de l’article 163-0 A du CGI. Toutefois, l'article 223 sexies du CGIécarte expressément l'application de ce système du quotient. Ainsi, pour la détermination du revenu fiscal de référence servant de base à la contribution exceptionnelle, les revenus bénéficiant du système de quotient mentionné à l'article 163-0 A du CGI sont retenus pour leur montant total, c'est-à-dire avant division par le coefficient. Il en est de même pour les revenus qui bénéficient des mécanismes de quotient mentionnés à l'article 163-0 A bis du CGIet au II de l'article 163 bis C du CGI (abrogé au 28 septembre 2012) dès lors que le revenu fiscal de référence défini au IV de l'article 1417 du CGI ne tient pas compte de l'application éventuelle de ces mécanismes spécifiques de quotient. En cas de changement de situation matrimoniale en cours d’année (mariage, PACS, séparation, divorce ou décès), les modalités d’imposition à la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus obéissent aux mêmes règles qu’en matière d’impôt sur le revenu. Pour plus de précisions sur les modalités d'imposition à l'impôt sur le revenu retenues en cas de changement de situation matrimoniale, se reporter auxBOI-IR-CHAMP-20etBOI-IR-CESS-10. Au titre de l’année du mariage ou de la conclusion du PACS (sans option pour la déclaration séparée), l’assiette de la contribution due par les époux ou partenaires soumis à imposition commune est déterminée à partir du revenu fiscal de référence du foyer fiscal formé par les deux époux ou partenaires. Ainsi, le revenu fiscal de référence du couple est déterminé à partir des éléments portés sur la déclaration d’ensemble des revenus de ce dernier (imposition commune). Au titre de l’année de la séparation ou du divorce, ou au titre de l’année du mariage ou du PACS lorsque les conjoints ont opté pour la déclaration séparée de leurs revenus, l’assiette de la contribution due est déterminée à partir du revenu fiscal de référence propre à chaque foyer fiscal. Ainsi, le revenu fiscal de référence de chacun des anciens époux ou anciens partenaires ou de chacun des époux ou partenaires ayant opté pour la déclaration séparée est déterminé séparément pour chacun d'eux à partir des éléments portés sur leur déclaration d'ensemble des revenus respective (imposition distincte). Enfin, au titre de l’année du décès de l’un des époux ou partenaires, l’assiette de la contribution est déterminée à partir du revenu fiscal de référence calculé sur chacune des périodes avant et après décès. Ainsi, la base de la contribution due au titre de la période antérieure au décès est déterminée à partir du revenu fiscal de référence du foyer constitué des deux conjoints. La base de la contribution due au titre de la période postérieure au décès est déterminée à partir du revenu fiscal de référence du conjoint survivant. Dans cette situation, une première contribution est liquidée sur la base du revenu fiscal du foyer avant le décès, puis une deuxième sur la base du revenu fiscal de référence du conjoint survivant. Le barème retenu pour l’établissement de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus est modulé en fonction de la situation de famille (célibataires et assimilés, couples soumis à imposition commune). En revanche, les charges de famille ne sont pas prises en compte. Conformément aux dispositions du I de l’article 223 sexies du CGI, lacontribution exceptionnelle sur les hauts revenusest liquidée selon un barème à deux tranches(hors tranche à taux zéro) qui s’établit comme suit : Le montant obtenu après application du barème est arrondi à l’euro le plus proche, la fraction d’euro égale à 0,50 étant comptée pour 1. Un mécanisme de quotient est prévu afin d’atténuer l’imposition des contribuables bénéficiant de revenus considérés comme exceptionnels en raison de leur montant. Le bénéfice du quotient est subordonné à la réunion de trois conditions cumulatives : - le contribuable doit avoir bénéficié, au titre de chacune des deux années précédant celle de l'imposition, d'un revenu fiscal de référence inférieur ou égal au seuil d'imposition à la contribution (250 000 € pour les contribuables célibataires, veufs, séparés ou divorcés ; 500 000 € pour les conjoints ou partenaires de PACS soumis à imposition commune) ; - le revenu fiscal de référence de l’année d’imposition doit être supérieur ou égal à une fois et demie la moyenne des revenus fiscaux de référence des deux années précédant celle de l’imposition ; - le contribuable doit avoir été passible de l’impôt sur le revenu au titre des deux années précédant celle de l’imposition pour plus de la moitié de ses revenus de source française ou étrangère de même nature que ceux entrant dans la composition du revenu fiscal de référence. Pour l'application de cette dernière condition, il appartient au contribuable qui souhaite bénéficier du mécanisme de quotient de justifier qu’au titre de chacune des deux années précédant celle de l’imposition, le montant de ses revenus passibles de l’impôt sur le revenu en France a excédé la moitié des revenus et profits qui composent son « revenu fiscal de référence mondial ». Les revenus passibles de l’impôt sur le revenu s’entendent des revenus catégoriels compris dans le revenu net global imposable servant de base à l’application du barème progressif de l’impôt sur le revenu, des revenus et gains soumis à l’impôt à un taux proportionnel (notamment les plus-values de cessions immobilières et certains revenus de capitaux mobiliers au prélèvement forfaitaire libératoire) et des revenus qui entrent dans le champ d’application de l’impôt sur le revenu mais qui en sont expressément exonérés. Ils s'entendent également des revenus soumis à une retenue ou un prélèvement libératoire de l'impôt sur le revenu. Le « revenu fiscal de référence mondial » qui est comparé aux revenus passibles de l’impôt sur le revenu pour déterminer si la personne peut bénéficier du mécanisme de quotient correspond à la somme du revenu fiscal de référence calculé dans les conditions de droit commun et des revenus de source étrangère qui seraient inclus dans le revenu fiscal de référence s’ils étaient de source française. Les revenus de source étrangère nets à inclure sont déterminés selon les mêmes règles que celles retenues pour la détermination du revenu fiscal de référence ordinaire. Lorsque les conditions d’application du quotient spécifique sont réunies, le mécanisme de quotient fonctionne de manière similaire au mécanisme prévu à l’impôt sur le revenu par l’article 163-0 A du CGI. Il convient ainsi de distinguer : - un revenu « ordinaire » qui est égal à la moyenne du revenu fiscal de référence des deux années précédentes (N-1 et N-2); - un revenu exceptionnel qui est égal à la fraction du revenu fiscal de référence de l’année N qui excède ce revenu ordinaire ainsi défini. Le revenu exceptionnel ainsi calculé est ensuite divisé par 2 (« quotient de 2 ») pour être ajouté au revenu ordinaire pour calculer la cotisation supplémentaire. Cette cotisation supplémentaire est égale à la différence entre la contribution calculée sur le revenu ordinaire et la contribution calculée sur le total constitué par le revenu « ordinaire » et la moitié du revenu exceptionnel. Ainsi, la contribution calculée avec le mécanisme du quotient est égale à la somme : - d’une part, de la cotisation calculée sur le revenu ordinaire ; - et, d’autre part, du double de la cotisation supplémentaire calculée en ajoutant la moitié du revenu exceptionnel au revenu ordinaire. Cotisation RFR N = (Barème CHR x Base) x 2. avecBase = [(RFRN) – (MoyRFRN-1/N-2)] / 2 + (MoyRFRN-1/N-2). Le tableau présenté ci-dessous détaille les modalités decalcul de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus en cas d'application du mécanisme de quotient : Pour les contribuables qui ont changé de situation matrimoniale (mariage, conclusion d’un PACS, divorce, séparation ou décès) au cours de l’année d’imposition ou des deux années précédentes, le 2 du II de l'article 223 sexies du CGIsubordonne l’application de cette modalité de calcul au dépôt d’une réclamation contentieuse (cf.VI-B § 360), comprenant les informations nécessaires à la reconstitution du revenu fiscal de référence. Ainsi, afin de résoudre les difficultés liées aux impositions multiples établies au cours de la période de référence, c’est-à-dire l’année d’imposition et les deux années précédentes, la loi prévoit la reconstitution du revenu fiscal de référence selon les principes suivants : La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus et, en particulier, les règles de territorialité énoncées auI-B § 30s’appliquent sous réserve des stipulations des conventions fiscales internationales, dès lors que le dispositif prévu à l’article 223 sexies du CGIest dans le champ des conventions destinées à éviter les doubles impositions en matière d’impôt sur le revenu et sur la fortune. Les modalités d’élimination des doubles impositions prévues par les conventions fiscales s’appliquent dans les conditions de droit commun, dès lors qu’une double imposition juridique est caractérisée, c’est-à-dire dans les cas dans lesquels une même personne est imposable au titre d’un même revenu par plus d’un État. Dans cette hypothèse, lorsque la France est l’État de résidence, l'impôt acquitté à l’étranger est imputable dans la limite de l'impôt dû en France. Il incombe au contribuable de justifier du paiement effectif de l’impôt étranger. La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus s’applique aux personnes de nationalité française résidant à Monaco, assujetties en France à l’impôt sur le revenu en application du 1 de l’article 7 de laconvention fiscale du 18 mai 1963 conclue entre la France et la principauté de Monaco(I-A-3 § 200 du BOI-CVB-MCO-10). La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus est déclarée selon les mêmes règles qu’en matière d’impôt sur le revenu (BOI-IR-DECLA). L’assiette de la contribution est déterminée par les services de la Direction générale des finances publiques, l’année qui suit celle de la perception des revenus, à partir des éléments figurant sur la déclaration d’ensemble des revenus. La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus est recouvrée comme en matière d'impôt sur le revenu (BOI-REC). Elle est mentionnée sur le même rôle que l'impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux. Son montant est individualisé sur l’avis d’impôt sur le revenu au niveau du « net à payer », après la taxe exceptionnelle sur l’indemnité compensatrice des agents généraux d’assurances (CGI, art. 151 septies A, V), le prélèvement libératoire sur les pensions de retraite versées sous forme de capital (CGI, art. 163 bis, II) et la taxe sur les loyers élevés des logements de petite surface (CGI, art. 234). La contribution sur les hauts revenus ne donne pas lieu au paiement des acomptes provisionnels mentionnés à l’article 1664 du CGI. Il en est de même des prélèvements mentionnés à l'article 1681 A du CGI, à l'article 1681 B du CGI, à l'article 1681 C du CGI, à l'article 1681 D du CGIet à l'article 1681 E du CGIpour les contribuables qui ont opté pour la mensualisation du paiement de l'impôt sur le revenu. Les crédits d’impôt et les prélèvements ou retenues non libératoires de l’impôt sur le revenu s’imputent sur la contribution exigible. L’imputation s’effectue en priorité sur la cotisation d’impôt sur le revenu, puis sur la taxe exceptionnelle sur l’indemnité compensatrice des agents généraux d’assurances, sur le prélèvement libératoire sur les pensions de retraite versées sous forme de capital, sur la taxe sur les loyers élevés des logements de petite surface et enfin sur la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus. Le seuil de recouvrement de l’impôt sur le revenu prévu au 1 bis de l'article 1657 du CGIest commun à l’impôt sur le revenu, aux prélèvements sociaux et à la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus. La dispense de recouvrement n’intervient que lorsque le montant cumulé de l'impôt sur le revenu et prélèvements sociaux, de la taxe exceptionnelle sur l’indemnité compensatrice des agents généraux d’assurance, du prélèvement libératoire sur les pensions de retraite versées sous forme de capital, de la taxe sur les loyers élevés des logements de petite surface et de la contribution sur les hauts revenus est – avant imputation des crédits d’impôt – inférieur au seuil de recouvrement. Si le montant cumulé de ces différentes cotisations est supérieur ou égal au seuil de recouvrement, avant imputation des crédits d’impôt, mais devient inférieur à ce seuil après cette imputation, ce montant est mis en recouvrement sous réserve qu’il soit au moins égal au montant mentionné au 2 de l’article 1657 du CGI. La contribution exceptionnelle sur les hauts revenus est contrôlée dans les mêmes conditions que l’impôt sur le revenu (BOI-CF). Le délai de reprise de l’administration est celui prévu à l’article L. 169 du livre des procédures fiscales (LPF)qui, sauf exceptions, expire à la fin de la troisième année suivant celle au titre de laquelle l’imposition est due. Les règles de contentieux de l’impôt sur le revenu s’appliquent au contentieux relatif à la contribution sur les hauts revenus (BOI-CTX). En particulier, les règles de compensation prévues à l’article L. 80 du LPFsont applicables. Par ailleurs, les réclamations contentieuses sont adressées, dans le délai prévu à l'article R*. 196-1 du LPFet à l'article R*. 196-3 du LPF, au service des impôts dont le contribuable relève au titre de l’impôt sur le revenu. Les compléments de contribution peuvent être assortis des intérêts de retard et majorations prévus en matière d'impôt sur le revenu, notamment à l'article 1727 du CGI, à l'article 1728 du CGI, à l'article 1729 du CGIet à l'article 1758 A du CGI(BOI-CF-INF-10-10,BOI-CF-INF-10-20etBOI-CF-INF-20-10-10). Par ailleurs, le retard dans le paiement de la contribution donne lieu à l'application de la majoration prévue à l'article 1730 du CGI(BOI-CF-INF-10-30).

L'article 79 du code général des impôts (CGI)précise que
les traitements, indemnités, émoluments, salaires, pensions et rentes viagères concourent à la formation du revenu global servant de base à l'impôt sur le revenu. Il en est de même des prestations de
retraite servies sous forme de capital. Cette catégorie de revenus se caractérise par : - son importance : une forte proportion des personnes imposables perçoivent un revenu répondant
à la définition donnée par l'article 79 du CGI; - sa diversité, tant en ce qui touche la nature que l'importance des revenus concernés ; - ses liens étroits avec le droit du travail et la législation sociale. En fonction de ces caractéristiques, la présente Série est scindée en six divisions : - Champ d'application (BOI-RSA-CHAMP) ; - Régimes territoriaux particuliers (BOI-RSA-GEO) ; - Détermination du revenu imposable (BOI-RSA-BASE) ; - Pensions et rentes viagères (BOI-RSA-PENS) ; - Épargne salariale et actionnariat salarié (BOI-RSA-ES) ; - Rémunérations allouées aux gérants et associés de certaines sociétés
(BOI-RSA-GER).

Les biens meubles corporels (meubles meublants, métaux et autres objets précieux, etc.) et
incorporels (placements financiers, valeurs mobilières, droits sociaux, etc.) appartenant au patrimoine mobilier des personnes physiques (sous réserve des dispositions relatives à la détermination des
revenus et bénéfices professionnels) font l'objet d'une imposition du fait des revenus tirés de leur détention ou de leur cession. Le régime fiscal applicable aux revenus, gains et profits mobiliers est étudié dans la présente
série composée de trois divisions : - les plus-values sur biens meubles
(code général des impôts (CGI), art. 150 UA), taxe forfaitaire sur les objets précieux
(CGI, art. 150 VIàCGI, art. 150 VM) et
plus-values de cession d'actifs numériques (CGI, art. 150 VH bis) (BOI-RPPM-PVBMC) ; - les revenus de capitaux mobiliers, les gains et profits assimilés tels que les revenus
distribués (BOI-RPPM-RCM) ; - les plus-values sur biens meubles incorporels
(CGI, art. 150-0 AàCGI, art. 150-0 E)
(BOI-RPPM-PVBMI).

Les biens immeubles ou représentatifs de droits immobiliers appartenant au patrimoine des personnes physiques (sous réserve des dispositions relatives à la détermination des revenus et bénéfices professionnels) peuvent faire l'objet d'une imposition du simple fait de leur détention (BOI-PAT-IFI), du fait des revenus tirés de leur détention ou à l'occasion de leur cession. D'une manière générale, sont compris pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, dans la catégorie des revenus fonciers, en application de l'article 14 du code général des impôts (CGI): Sont également compris dans la catégorie des revenus fonciers les revenus distribués par un fonds de placement immobilier (« OPCI-FPI ») mentionné à l'article 239 nonies du CGI, sur le fondement de l'article 14 A du CGI. Les revenus retirés de la location de locaux situés dans des immeubles achevés depuis quinze ans au moins au 1erjanvier de l'année d'imposition sont soumis, sous conditions, à une contribution annuelle sur les revenus locatifs (CGI, art. 234 nonies). Les plus-values réalisées par les personnes physiques ou les sociétés ou groupements qui relèvent de l'article 8 CGI, de l'article 8 bis du CGIet de l'article 8 ter du CGI, lors de la cession à titre onéreux d'immeubles, de droits relatifs à ces biens ou de titres de sociétés à prépondérance immobilière sont soumises à l'impôt sur le revenu dans les conditions prévues de l'article 150 V du CGIà l'article 150 VH du CGI. Selon la nature du bien cédé ou le montant de la plus-value réalisée, certaines cessions font l'objet de taxes forfaitaires spécifiques. Les cinq premières divisions sont consacrées à l'étude du régime fiscal des revenus relevant de la catégorie des revenus fonciers définie à l'article 14 et suivants du CGI et traitentsuccessivement : Les autres divisions traitentsuccessivement :

Les bénéfices agricoles (BA) constituent l'une des catégories de revenus passibles de l'impôt sur le revenu. Après avoir été déterminés suivant les règles exposées dans la présente série, ces bénéfices sont totalisés avec les autres revenus du contribuable, pour former le revenu global qui sera soumis à l'impôt (code général des impôts (CGI), art. 1 A). De manière générale, sont considérés comme bénéfices agricoles, pour l'application de l'impôt sur le revenu, les revenus que l'exploitation des biens ruraux procure soit aux fermiers, métayers, soit aux propriétaires exploitant eux-mêmes (CGI, art. 63). Il existe trois modes d'imposition des bénéfices agricoles : le régime des micro-exploitations (régime « micro-BA »), le régime du bénéfice réel simplifié et le régime du bénéfice réel normal. Leur champ d'application dépend normalement du montant des recettes de l'exploitation, mais les contribuables peuvent, dans certains cas, renoncer au régime d'imposition dont ils relèvent de plein droit et opter pour un autre régime. Des dispositions régissent les changements de régime d'imposition. La détermination de la base imposable pourra différer selon les régimes, ainsi que selon les abattements et déductions soumis à certaines conditions. Enfin, divers régimes particuliers de détermination des bénéfices ou d'imposition dérogent sur certains points aux règles de droit commun des bénéfices agricoles. La présente série, consacrée à la présentation du bénéfice agricole, en détaille : - le champ d'application (BOI-BA-CHAMP) ; - les régimes d'imposition (BOI-BA-REG) ; - la base d'imposition (BOI-BA-BASE) ; - la liquidation (BOI-BA-LIQ) ; - les réductions et crédits d'impôt (BOI-BA-RICI) ; - les obligations déclaratives (BOI-BA-DECLA) ; - le recouvrement, le contrôle et le contentieux (BOI-BA-PROCD) ; - les régimes sectoriels (BOI-BA-SECT) ; - la cession ou cessation d'activité (BOI-BA-CESS).

Les bénéfices non commerciaux (BNC) constituent l'une des catégories de revenus passibles de
l'impôt sur le revenu. Après avoir été déterminés suivant les règles exposées dans la présente série, ces bénéfices sont totalisés avec les autres revenus du contribuable, pour former le revenu global
qui sera soumis à l'impôt. Dans la présente série, seront donc examinés : - Le champ d'application et la territorialité (BOI-BNC-CHAMP); - La base d'imposition (BOI-BNC-BASE) ; - Les réductions et crédits d'impôt (BOI-BNC-RICI) ; - Les régimes d'imposition et obligations déclaratives
(BOI-BNC-DECLA) ; - Le recouvrement, le contrôle et le contentieux (BOI-BNC-PROCD); - Les régimes sectoriels (BOI-BNC-SECT); - La cession ou la cessation d'activité (BOI-BNC-CESS). Pour la liquidation de l'impôt, il conviendra de se référer auBOI-IR-LIQ.

Les bénéfices industriels et commerciaux constituent l'une des principales catégories prises en
considération pour déterminer le revenu global soumis à l'impôt sur le revenu. L'impôt sur le revenu frappe, dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, les
bénéfices réalisés par des personnes physiques et provenant de l'exercice d'une profession commerciale, industrielle ou artisanale
(code général des impôts [CGI], art. 34). Par ailleurs, certaines activités relèvent de la catégorie des bénéfices industriels et
commerciaux en vertu de dispositions légales particulières (CGI, art. 35, IetCGI, art. 35 A). La présente série se décompose en 13 divisions : - champ d'application et territorialité (BOI-BIC-CHAMP) ; - base d'imposition (BOI-BIC-BASE) ; - produits et stocks (BOI-BIC-PDSTK) ; - frais et charges (BOI-BIC-CHG) ; - plus-values et moins-values (BOI-BIC-PVMV) ; - amortissements (BOI-BIC-AMT) ; - provisions (BOI-BIC-PROV) ; - déficits (BOI-BIC-DEF) ; - réductions et crédits d'impôt (BOI-BIC-RICI) ; - régimes d'imposition et obligations déclaratives
(BOI-BIC-DECLA) ; - recouvrement, contrôle et contentieux (BOI-BIC-PROCD) ; - cession ou cessation d'activité (BOI-BIC-CESS) ; - intéressement et participation (BOI-BIC-PTP).

L'impôt sur les sociétés (IS) frappe l'ensemble des bénéfices ou revenus réalisés par les
sociétés et autres personnes morales désignées à l'article 206 du code général des impôts (CGI). Les règles d'assiette de cet impôt, qui sont pour la plus large part celles applicables pour la
détermination des bénéfices des entreprises industrielles ou commerciales relevant de l'impôt sur le revenu (CGI, art. 209, IetBOI-BIC), comportent néanmoins un certain nombre de mesures spécifiques. Le législateur a notamment prévu des dispositions particulières destinées, soit à atténuer
certaines distorsions imputables au défaut de neutralité du régime fiscal des bénéfices des sociétés, soit à réduire l'obstacle que l'application des règles de droit commun pourrait opposer à la
réalisation d'opérations de restructuration d'entreprises économiquement souhaitables ou nécessaires. La présente série se décompose en 12 divisions : - le champ d'application et territorialité (division CHAMP,BOI-IS-CHAMP) ; - la base d'imposition (division BASE,BOI-IS-BASE) ; - les déficits et moins-values nettes à long terme (division
DEF,BOI-IS-DEF) ; - la liquidation et taux (division LIQ,BOI-IS-LIQ) ; - les réductions et crédits d'impôt (division RICI,BOI-IS-RICI) ; - les obligations déclaratives et de paiement (division DECLA,BOI-IS-DECLA) ; - les contributions et impositions liées à l'IS (division AUT,BOI-IS-AUT) ; - le recouvrement, contrôle et contentieux (division
PROCD,BOI-IS-PROCD) ; - les régimes territoriaux et sectoriels (division
GEO,BOI-IS-GEO) ; - la cession, cessation, transformation d'entreprises, transfert de siège et opérations
assimilées (division CESS,BOI-IS-CESS) ; - les fusions et opérations assimilées (division
FUS,BOI-IS-FUS) ; - le régime fiscal des groupes de sociétés (division
GPE,BOI-IS-GPE).

La taxe sur la valeur ajoutée (TVA) se caractérise essentiellement comme un impôt général sur la consommation qui s'applique aux livraisons de biens et prestations de services situées en France. L'assujettissement à la taxe est déterminé par la nature des opérations effectuées ou des produits concernés, indépendamment de la situation personnelle de l'assujetti ou de son client. La taxe est liquidée de telle sorte qu'à l'issue du circuit économique qui met les biens ou les services à la disposition de l'acquéreur la charge fiscale correspond à la taxe calculée sur le prix de vente final exigé de celui-ci. La taxe afférente à une opération est calculée en appliquant à la base hors TVA, quel que soit son montant, un taux proportionnel de TVA. 10 Un certain nombre de règles, dont les principales sont issues des lois qui transcrivent en droit français les directives communautaires, définissent et déterminent :

L'appellation générale de « taxes spéciales sur le chiffre d'affaires » recouvre divers contributions, taxes ou prélèvements qui, effectués au bénéfice de l'État, de budgets annexes ou de certains organismes professionnels, présentent les caractères : - d'impôts réels : l'assujettissement à la taxe est déterminé d'une manière générale, par la nature des opérations effectuées ou des produits concernés ; - d'impôts indirects, dès lors qu'ils appréhendent, de manière indirecte, les revenus lorsque ceux-ci se révèlent à l'occasion d'une dépense. Depuis leur création, les taxes sur le chiffre d'affaires ont connu des aménagements successifs qui ont affecté tant leur structure que leurs modalités d'application, pour aboutir à l'institution d'un système de taxation généralisée des opérations dont la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) est l'élément principal. En complément de ce système, la loi a institué diverses autres taxes spéciales ou assimilées à la TVA. La présente série est consacrée à l'étude de ces diverses taxes spéciales : - la taxe sur certains services fournis par les grandes entreprises du secteur numérique (BOI-TCA-TSN) ; - la taxe sur les services fournis par les opérateurs de communications électroniques (BOI-TCA-OCE) ; - la taxe sur certaines dépenses de publicité (BOI-TCA-CDP) ; - la taxe sur le chiffre d'affaires des exploitants agricoles (BOI-TCA-CAEA) ; - la redevance sanitaire d'abattage (BOI-TCA-RSAB) ; - la redevance sanitaire de découpage (BOI-TCA-RSD) ; - la redevance sanitaire de première mise sur le marché de produits de la pêche ou de l'aquaculture (BOI-TCA-PPA) ; - la redevance sanitaire de transformation de produits de la pêche ou de l'aquaculture (BOI-TCA-TPA) ; - la redevance sanitaire pour le contrôle de certaines substances et de leurs résidus (BOI-TCA-CSR) ; - la taxe forfaitaire sur les actes des huissiers de justice (BOI-TCA-AHJ) ; - la taxe sur la distance parcourue sur le réseau autoroutier concédé (BOI-TCA-CAR) ; - la contribution sur les retransmissions sportives (BOI-TCA-RSP) ; - les prélèvements sur les jeux et paris (BOI-TCA-PJP) ; - les prélèvements sur les jeux de casinos (BOI-TCA-PJC) ; - la taxe sur le transport public aérien et maritime en provenance ou à destination de la Corse (BOI-TCA-TPC) ; - la taxe sur les ventes et les locations de vidéogrammes destinés à l'usage privé du public (BOI-TCA-VLV) ; - les contributions sur les boissons non alcooliques (BOI-TCA-BNA) ; - la taxe pour le développement de la formation professionnelle dans les métiers de la réparation de l'automobile, du cycle et du motocycle (BOI-TCA-AUTO) ;

La cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) est un impôt institué en France par l'article 2 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010. Elle est une composante, avec la cotisation foncière des entreprises (CFE) (BOI-IF-CFE), de la contribution économique territoriale (CET). Les règles relatives à la CVAE sont codifiées à l'article 1586 ter et suivants du code général des impôts (CGI). La CVAE s’applique aux personnes physiques ou morales, aux sociétés dénuées de la personnalité morale et aux fiduciaires pour leur activité exercée en vertu d’un contrat de fiducie, qui exercent en France une activité située dans le champ d’application de la CFE et dont le chiffre d’affaires excède le seuil mentionné au I de l'article 1586 ter du CGI. En pratique, seules les entreprises situées dans le champ d'application de la CVAE et dont le chiffre d'affaires est supérieur au seuil fixé par le a du I de l'article 1586 quater du CGIdoivent acquitter cette cotisation. Le montant de la CVAE est égal à une fraction de la valeur ajoutée produite par l'entreprise au cours de la période de référence définie à l'article 1586 quinquies du CGI. La CVAE est déterminée en fonction du chiffre d'affaires réalisé et de la valeur ajoutée produite au cours de la période de référence. Depuis le 1erjanvier 2023, le produit de la CVAE est perçu au profit du budget général de l’État. Corrélativement, les communes, les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) et les départements, qui ne perçoivent donc plus le produit de la CVAE, se voient attribuer une compensation correspondant à une fraction de taxe sur la valeur ajoutée (TVA). La présente série, consacrée à la présentation de la CVAE, traite successivement :

Les employeurs sont assujettis annuellement, sous réserve d'exonérations, à diverses taxes et participations ayant en commun une assiette constituée par les salaires. Les taxes assises sur les salaires comprennent principalement  : 5 L'article 15 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014a créé une taxe exceptionnelle de solidarité sur les hautes rémunérations attribuées en 2013 et en 2014 par les entreprises individuelles, les personnes morales et les sociétés, groupements ou organismes non dotés de la personnalité morale qui exploitent une entreprise en France. La présente série expose ces différentes taxes et participations :

La présente série a pour objet de commenter : - la taxe sur les véhicules de société (BOI-TFP-TVS) ; - la contribution à l'audiovisuel public due par les professionnels (BOI-TFP-CAP) ; - l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux (BOI-TFP-IFER) ; - les redevances communale et départementale des mines (BOI-TFP-MINES) ; - la taxe perçue pour la région de Guyane (BOI-TFP-GUF) ; - l'imposition forfaitaire sur les pylônes (BOI-TFP-PYL) ; - la taxe sur les éoliennes maritimes (BOI-TFP-TEM) ; - la taxe sur les surfaces commerciales (BOI-TFP-TSC) ; - la taxe additionnelle à la taxe sur les surfaces commerciales (BOI-TFP-TASC) ; - la taxe exceptionnelle sur la réserve de capitalisation des entreprises d'assurance (BOI-TFP-ASSUR) ; - la taxe au profit du fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant contracté des produits structurés dits « emprunts toxiques » (BOI-TFP-TFSCT) ; - la taxe sur l'exploration d'hydrocarbures (BOI-TFP-TEH).

On désigne sous le nom d'« impôts fonciers » les impôts directs annuels perçus par l'État au
profit des collectivités territoriales (régions, départements, communes) et des établissements publics de coopération intercommunale. La fiscalité locale comporte quatre impôts principaux : - la taxe d'habitation due principalement par toute personne qui a, à quelque titre que ce soit,
la disposition ou la jouissance de locaux meublés affectés à l'habitation (code général des impôts (CGI), art. 1407etCGI, art. 1408) ; - la taxe foncière sur les propriétés bâties établie annuellement à raison des propriétés bâties
situées en France à l'exception de celles qui font l'objet d'exonérations permanentes (propriétés publiques, bâtiments ruraux à usage agricole, etc.) ou temporaires (en faveur des entreprises
nouvelles ou innovantes, ou destinées à favoriser le développement immobilier, dans le cadre de la politique de la ville ou de l'aménagement du territoire)
[CGI, art. 1382àCGI, art. 1387] ; - la taxe foncière sur les propriétés non bâties établie annuellement à raison de la détention
des propriétés non bâties de toute nature situées en France, à l'exception de celles qui font l'objet d'exonérations permanentes (propriétés publiques) ou temporaires (mesures diverses d'encouragement
à l'agriculture biologique, au reboisement ou à la préservation de zones présentant un intérêt environnemental) [CGI, art.
1393] ; - la contribution économique territoriale composée elle-même de deux cotisations, la cotisation
foncière des entreprises (CFE) assise sur les valeurs foncières des entreprises et la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), calculée en fonction de la valeur ajoutée produite par
l'entreprise (CGI, art. 1447-0). La fiscalité locale se caractérise par le fait que la base d'imposition des impôts locaux est
constituée essentiellement par la valeur locative cadastrale qui représente le rendement théorique d'une propriété déterminé par l'administration. La présente série se décompose donc en 6 divisions : - les collectivités territoriales et structures de coopération intercommunale
(BOI-IF-COLOC) ; - la taxe foncière sur les propriétés non bâties (BOI-IF-TFNB) ; - la taxe foncière sur les propriétés bâties (BOI-IF-TFB) ; - la taxe d'habitation (BOI-IF-TH) ; - la cotisation foncière des entreprises (BOI-IF-CFE). A ces taxes principales s'ajoutent différentes taxes annexes ou assimilées (notamment les
taxes pour frais des différentes chambres, la taxe sur les logements vacants ou la taxe d'enlèvement des ordures ménagères) [BOI-IF-AUT].

Les impôts sur le patrimoine s'appliquent en raison de la possession de certains biens à une date considérée. Les impôts commentés dans la présente série sont les suivants : Ces différents impôts sont annuels et la date de leur fait générateur est fixée au premier janvier de chaque année, date à laquelle s'apprécient la détention du ou des biens motivant l'exigibilité de l'impôt et, le cas échéant, les droits aux diverses exonérations. Ces impôts peuvent concerner des personnes physiques (impôt sur la fortune immobilière) ou des entités juridiques (taxe annuelle de 3 %). L'IFI concerne les redevables dont la valeur nette du patrimoine immobilier est  supérieure à la limite fixée à l'article 964 du CGI soit 1 300 000 €. Il s'agit d'un impôt déclaratif et progressif, dont l'assiette est constituée par la valeur nette des actifs immobiliers taxables possédés. En application des dispositions de l'article 965 du CGI, l'assiette de l'IFI est composée : La taxe de 3 % concerne en principe toute entité juridique, française ou étrangère, jouissant ou non de la personnalité morale, et qui détient directement ou indirectement des immeubles situés en France. Il s'agit d'un impôt déclaratif, mais son taux est unique. Il est fixé à 3 % de la valeur vénale des immeubles détenus en France. Diverses exonérations sont prévues par la loi. Selon les cas, ces exonérations sont obtenues en raison soit de la situation personnelle du redevable de l'impôt, soit de la nature particulière des biens détenus. S'agissant de l'IFI, certains actifs bénéficient sous conditions d'exonérations partielles ou totales. Il s'agit en particulier des biens et droits immobiliers affectés à l'activité professionnelle du redevable, des bois et forêts, des parts de groupements fonciers agricoles, etc. S'agissant de la taxe annuelle de 3%, de nombreuses exonérations sont également prévues, en raison de la nature des entités propriétaires, du lieu de situation de leur siège, ou parce-que ces entités respectent certaines obligations déclaratives, ou encore parce qu'elles prennent l'engagement de communiquer sur demande certains renseignements à l'administration fiscale française. La présente série expose en trois divisions les différents impôts sur le patrimoine :

Le mot « enregistrement » désigne à la fois une formalité et un impôt. Le paiement d’un impôt à l’occasion d’une opération juridique privée se retrouve dans les
sociétés les plus anciennes. En France, le régime des droits d'enregistrement actuel trouve son fondement dans la loi du 22 frimaire an VII (12 décembre 1798). Actuellement, l'enregistrement consiste
en une formalité accomplie par un fonctionnaire public, le comptable de la DGFiP, qui après analyse juridique des actes ou des opérations constatées, conduit normalement à la perception d'un impôt. La formalité peut s'appliquer soit à des actes, soit à des mutations ne résultant pas d'un acte. Par acte, il faut entendre, en matière de droits d'enregistrement, tout écrit destiné à faire la
preuve d'un fait juridique et non pas l'opération juridique elle-même. Certains actes sont soumis obligatoirement à la formalité du seul fait de leur rédaction. Ils sont énumérés aux articles635et636du code général des impôts (C.G.I.). Parmi les actes devant être enregistrés, ceux qui concernent des droits immobiliers doivent
également être obligatoirement publiés à la conservation des hypothèques pour être opposables aux tiers. Pour la plupart de ces actes, la démarche unique accomplie à la conservation des hypothèques
emporte à la fois publication et enregistrement : c'est la formalité fusionnée. Les actes qui ne concernent pas des droits immobiliers et qui sont soumis à la formalité de
l'enregistrement doivent être présentés dans le délai d'un mois au service des impôts, qui procède alors à la formalité. Il en est de même pour un nombre limité d'actes concernant des droits
immobiliers mais qui restent soumis à la double formalité (les actes de donation par exemple). Ces derniers doivent être présentés au service des impôts compétent pour l'accomplissement de la
formalité de l'enregistrement, ainsi qu'à la conservation des hypothèques pour leur publication. Toutefois, de nombreux actes qui, par leur forme ou leur objet, devraient être soumis à la
formalité de l'enregistrement sont, pour des motifs variés d'ordre économique et social le plus souvent, dispensés à la fois de cette dernière et des droits d'enregistrement. D'autres actes (notamment
certaines opérations réalisées par les collectivités publiques) sont soumis à la formalité, mais ne donnent lieu à aucun droit : ils sont enregistrés gratis. La plupart de ces régimes spéciaux sont
énumérés auchapitre
IV du titre IV de la première partie du livre Idu C.G.I. Les actes qui ne sont pas soumis à l'obligation de l'enregistrement peuvent toutefois être
volontairement présentés à la formalité, sur réquisition écrite des parties. L'enregistrement n'a en règle générale aucune influence sur la validité des actes, mais il
donne date certaine aux actes sous seing privé. En dehors des actes, certaines mutations sont concernées par la formalité de l'enregistrement.
Par mutation, il faut entendre la transmission d'un droit d'une personne à une autre. Une mutation peut être constatée par un acte, soumis ou non à la formalité, selon la nature et l'objet de la
transmission. D'autres mutations ne sont pas constatées par un acte (mutations verbales, mutations par décès...), mais certaines d'entre elles sont toutefois soumises obligatoirement à
l'enregistrement, même si aucun acte n'a été établi. Dans ce cas, la formalité est accomplie au vu d'une déclaration souscrite par les intéressés. On distingue les mutations entre vifs et les
mutations par décès. Les mutations verbales entre vifs soumises à l'enregistrement par le seul fait de leur
existence, et même en l'absence d'acte les constatant, sont énumérées aux articles638à640du C.G.I. Les mutations par décès donnent lieu à déclaration par les héritiers et les légataires
(article800du C.G.I.). Cette déclaration doit également être présentée à l'enregistrement (article641du C.G.I.). Le paiement de l'impôt est, en principe, préalable à l'accomplissement de la formalité et
indivisible comme cette dernière (article1701du C.G.I.). La règle du paiement immédiat de l'impôt admet toutefois des dérogations. Certains droits sont
liquidés en débet, c'est-à-dire qu'ils restent dus après l'accomplissement de la formalité. L'enregistrement en débet s'applique essentiellement à certaines décisions judiciaires. Par ailleurs,
d'autres droits (notamment les droits de succession) peuvent faire l'objet sous conditions d'un paiement différé et/ou fractionné. La nature et la quotité des droits (qui peuvent être fixes, proportionnels, progressifs ou
dégressifs), ainsi que les obligations des parties (formalités) dépendent de plusieurs facteurs, tels que : - la nature de l’opération ou du fait juridique (mutation à titre onéreux, mutation à titre
gratuit, partage, acte de société, …) ; - la nature des biens (meubles ou immeubles …) ; - l'identité des parties (personnes privées, collectivités publiques...) ; - ainsi que la nature des droits concernés (réels ou personnels ...). Par suite, les développements correspondants s'articulent autour de huit divisions, ayant
respectivement pour objet : - les dispositions générales (BOI-ENR-DG) ; - les mutations de propriété à titre onéreux d'immeubles
(BOI-ENR-DMTOI) ; - les mutations de propriété à titre onéreux de meubles
(BOI-ENR-DMTOM) ; - les mutations de jouissance de meubles ou d'immeubles
(BOI-ENR-JOMI) ; - les mutations à titre gratuit de meubles ou d'immeubles
(BOI-ENR-DMTG) ; - les partages et opérations assimilées (BOI-ENR-PTG) ; - les droits dus sur les actes relatifs à la vie des sociétés et assimilés
(BOI-ENR-AVS) ; - le timbre et les taxes assimilées (BOI-ENR-TIM).

La taxe sur les conventions d'assurances instituée par l'article 21 de la loi du 31 janvier 1944
est une taxe sui generis, créée en remplacement de droits d'enregistrement et de timbre. Elle est régie par les dispositions de
l'article 991 du code général des impôts (CGI)à l'article
1004 du CGI. Aux termes de l'article 991 du CGI, la taxe sur les conventions d'assurances touche, sauf cas
d'exonérations énumérés de l'article 995 du CGIà
l'article 1000 du CGI, toutes les conventions d'assurances conclues avec une société ou compagnie d'assurances ou avec tout
autre assureur français ou étranger. Cette taxe annuelle est perçue sur le montant des sommes stipulées au profit de l'assureur et de
tous accessoires dont celui-ci bénéficie directement ou indirectement du fait de l'assuré (CGI, art. 991, al. 2). La date d'échéance des primes ou cotisations, quelles que soient la date de conclusion du
contrat et celle du paiement effectif, constitue le fait générateur de la taxe. Par conséquent, le tarif de la taxe applicable est celui en vigueur à la date de l'échéance des primes ou des
cotisations. Le tarif de la taxe spéciale sur les contrats d'assurance varie selon le type de contrat
d'assurance. Les différents tarifs sont énumérés à l'article 1001 du CGI. Par ailleurs, diverses taxes sont assimilées à la taxe sur les conventions d'assurances et
sont étudiées dans la division (BOI-TCAS-ASSUR). Certaines de ces taxes sont des contributions perçues en addition à la taxe spéciale sur les
conventions d'assurances. Perçues au profit de différents fonds de garantie, elles sont recouvrées et liquidées selon les mêmes règles, sous les mêmes garanties et les mêmes sanctions que la taxe
annuelle sur les conventions d'assurance. Il s'agit de contributions additionnelles perçues uniquement sur certaines primes et cotisations, au profit : - du fonds commun des accidents du travail agricole  ; - du fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages ; - du fonds national de gestion des risques en agriculture ; - du fonds de garantie contre les actes de terrorisme et d'autres infractions ; - du fonds de prévention des risques naturels majeurs. Par ailleurs,
l'article 990 I du CGIinstitue un prélèvement sur les sommes, rentes ou valeurs quelconques dues directement ou
indirectement à un bénéficiaire par un assureur à raison du décès de l'assuré, lorsqu'elles n'entrent pas dans le champ d'application de
l'article 757 B du CGI. Le taux de ce prélèvement est de 20 % ou de 31,25 %, selon le montant de la part taxable de chaque
bénéficiaire. Le prélèvement prévu à l'article 990 I du CGI est également recouvré selon les mêmes règles et
sanctions que la taxe sur les conventions d'assurances. Enfin, la cotisation pour la caisse d'assurance accidents agricoles perçue en Alsace-Moselle
est également étudiée dans la présente série, bien que les règles de recouvrement et de contentieux de cette cotisation suivent les règles applicables à la taxe foncière sur les propriétés non bâties,
et non celles applicables à la taxe sur les conventions d'assurances. Par suite, la présente série est consacrée : - à la taxe sur les conventions d'assurances (BOI-TCAS-ASSUR) ; - aux autres taxes (BOI-TCAS-AUT).

Le recouvrement des créances fiscales contribue, au même titre que les opérations d'assiette et de contrôle, au respect du principe d'égalité devant l'impôt (Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen, art.13). Pour les contribuables particuliers, que l'impôt soit totalement administré (ex : impôts locaux) ou déclaratif (ex. : impôt sur le revenu et prélèvements sociaux), le recouvrement a généralement lieu après émission d'un titre exécutoire, le plus souvent par voie d'émission de rôle et parfois par voie d'avis de mise en recouvrement, afin d'éviter aux particuliers la charge et les risques liés à l'auto-liquidation (BOI-REC-PART). S'agissant des contribuables professionnels, les impositions sont le plus souvent reliées à l'activité ou au résultat d'exploitation. Les impositions des professionnels sont ainsi principalement déclaratives et autoliquidées. Toutefois, constituent des impôts sur rôles des professionnels : la cotisation foncière des entreprises (CFE), l'imposition forfaitaire des entreprises de réseaux (IFER), les taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties ainsi que les taxes y afférentes. Le paiement spontané au comptant est la règle générale. En cas de défaillance déclarative et / ou contributive ou à la suite d'un contrôle fiscal, les créances sont cependant constatées et recouvrées, pour les impositions autoliquidées, sur la base d'un titre exécutoire : l'avis de mise en recouvrement (BOI-REC-PROetBOI-REC-PREA). Les dates et modalités de paiement des impôts et taxes sont principalement fixées au livre II du code général des impôts (CGI, art. 1657 et suivants) et au titre IV du livre des procédures fiscales (LPF, art. L. 252 et suivants) et le titre IV de la partie réglementaire du LPF (LPF, art. R*. 256-1 et suivants). Lorsque les dispositions relatives au paiement amiable des impôts et des taxes à leur échéance légale, ou à une des échéances négociées dans le cadre d'un plan de règlement pour un contribuable justifiant de difficultés de trésorerie (BOI-REC-PREA-20-10) n'ont pas été respectées, les services en charge du recouvrement des créances fiscales engagent des procédures de relance des défaillants (BOI-REC-PREA-10) puis de recouvrement forcé (BOI-REC-FORCE) sur la base de titres ayant force exécutoire. Les procédures de recouvrement forcé, spécifiques (saisie administrative à tiers détenteur, saisie-vente, etc), sont, bien entendu, conduites en permettant au contribuable de les contester (BOI-REC-EVTS-20). Sous certaines conditions, lorsque le contribuable ne s'acquitte pas de sa dette fiscale, le recouvrement peut être poursuivi à l'encontre d'autres personnes dans le cadre de solidarités légales ou d'actions judiciaires (BOI-REC-SOLID). Lorsqu'il conteste le montant mis à sa charge, le contribuable a la faculté de demander le bénéfice du sursis légal de paiement (BOI-REC-PREA-20-20). L'exigibilité de la créance est alors suspendue et le bénéfice du sursis lui est accordé en contrepartie de garanties qui doivent être constituées dans certains cas (BOI-REC-GAR). Par ailleurs, le comptable de la direction générale des Finances publiques (DGFiP) chargé du recouvrement peut recourir à des mesures conservatoires (BOI-REC-GAR). Les possibilités d'action en recouvrement des comptables de la DGFiP peuvent être affectées par des procédures légales de règlement ou d'apurement du passif des redevables (BOI-REC-EVTS-10) ou la prescription des créances fiscales (BOI-REC-EVTS-30) La présente série est constituée de sept divisions qui traitent respectivement : - de la mise en recouvrement et du paiement des impôts des particuliers (division 1,BOI-REC-PART) ; - du paiement des impositions des professionnels (division 2,BOI-REC-PRO) ; - des modalités et mesures préalables à la mise en œuvre de l'action en recouvrement (division 3,BOI-REC-PREA) ; - des sûretés et des garanties du recouvrement (division 4,BOI-REC-GAR) ; - de la mise en œuvre du recouvrement forcé (division 5,BOI-REC-FORCE) ; - des solidarités diverses et des actions patrimoniales (division 6,BOI-REC-SOLID) ; - des évènements affectant l'action en recouvrement (division 7,BOI-REC-EVTS).

La présente série est dédiée aux commentaires de laloi n° 2018-727 du 10 août
2018 pour un État au service d’une société de confiance, dite loi ESSOC. Cette loi promeut la confiance dans les relations entre les usagers, particuliers comme entreprises, et l’administration.
Ainsi, elle renforce l'action des services publics en matière d'information et d'accompagnement des usagers. À cet effet, la loi ESSOC prévoit plusieurs mesures, notamment la généralisation
du droit pour les usagers de bonne foi de se mettre en conformité avec leurs obligations déclaratives sans faire l’objet d’une sanction pécuniaire, communément désigné par l’expression de droit à
l’erreur. La série consacrée au droit à l'erreur (DAE) présente : - les règles générales d'exercice du droit à l'erreur en matière fiscale (titre
1,BOI-DAE-10) ; - les différents dispositifs fiscaux aménagés pour intégrer le droit à l'erreur
(titre 2,BOI-DAE-20).

Dans le système fiscal français, l'impôt est assis, en règle générale, sur des bases
d'imposition déclarées par les redevables eux-mêmes. Les actes ou déclarations déposés par les contribuables, qui bénéficient d'une présomption
d'exactitude et de sincérité, peuvent comporter des erreurs sous la forme d'insuffisances, d'inexactitudes ou d'omissions. Ces erreurs doivent être corrigées par l'administration à qui il incombe de préserver les
intérêts du Trésor tout en assurant l'égalité des citoyens devant l'impôt. C'est ainsi que l'administration, dans la stricte observation du code général des impôts et du
livre des procédures fiscales, met en œuvre les procédures qui lui sont conférées par la loi et qui permettent de contrôler les actes et déclarations et de réunir les éléments d'information pour
procéder aux rehaussements des bases d'imposition. L'ensemble de ces activités constitue le contrôle fiscal. En contrepartie des pouvoirs de contrôle et de rehaussement que la loi accorde aux agents des
finances publiques, des mesures législatives et administratives ont été prévues pour garantir les droits des contribuables. Les dispositions relatives au contrôle fiscal sont commentées en sept divisions traitant : - de l'organisation du contrôle fiscal (BOI-CF-DG). Cette
division a pour objet de présenter le contrôle fiscal, les services chargés du contrôle, les compétences et attributions des agents chargés de l'assiette et du contrôle et les modalités d'exercice du
contrôle ; - des obligations des contribuables liées au contrôle et à la prévention de la fraude
(BOI-CF-CPF). Cette division traite des obligations comptables, des obligations déclaratives, des obligations tendant à la prévention de la fraude, ainsi que de
l'obligation de délivrance de copie de documents ; - du droit de communication et des procédures de recherche et de lutte contre la fraude
(BOI-CF-COM). Cette division a pour objet de présenter le droit de communication ainsi que les procédures de recherche et de lutte contre la fraude ; - des procédures de rectification et d'imposition d'office
(BOI-CF-IOR). Cette division a pour objet de présenter la procédure de rectification contradictoire, les procédures de régularisation, la procédure de répression des abus
de droit, l'évaluation d'office en cas d'opposition à contrôle fiscal, les procédures d'imposition d'office et les modalités particulières de contrôle ; - de la prescription du droit de reprise de l'administration et des garanties du contribuable
(BOI-CF-PGR). Cette division a pour objet de présenter la prescription du droit de reprise de l'administration, les garanties applicables lors de l'exercice du contrôle,
les garanties liées aux procédures de rectification, les autres garanties liées au contrôle ainsi que les relations entre l'administration et les usagers ; - des commissions administratives des impôts
(BOI-CF-CMSS). Cette division a pour objet de présenter la commission communale des impôts directs, la commission départementale des impôts directs et des taxes sur le
chiffre d'affaires, la commission départementale de conciliation, les commissions centrales des impôts directs, la Commission nationale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires et le
comité consultatif du crédit d'impôt pour dépenses de recherche ; - des infractions et sanctions (BOI-CF-INF). Cette division a
pour objet de présenter les infractions et pénalités fiscales communes à tous les impôts, les infractions et pénalités fiscales particulières, la mise en œuvre des pénalités fiscales et les
infractions et sanctions pénales.

Le terme « contentieux » connaît deux acceptions. Au sens large, il désigne toute contestation, tout conflit opposant des parties sur leurs droits
et obligations respectifs, quels que soient les moyens par lesquels elles tentent de les résoudre. Au sens étroit, il désigne les contestations portées devant un juge et réglées selon des
procédures juridictionnelles. En matière fiscale, le contentieux juridictionnel (entendu au sens étroit du terme) se
caractérise par la diversité, compte tenu de leur nature et des objectifs qu'ils poursuivent, des litiges susceptibles d'être portés devant le juge. A ce titre, il y a lieu de relever l'existence de plusieurs contentieux fiscaux, obéissant
chacun à des règles de procédures spécifiques en fonction des enjeux en présence. Ainsi et sans prétendre à l'exhaustivité, il convient d'observer que : - l'accès au juge demeure conditionné, dans bien des cas, à l'engagement préalable et
obligatoire d'une procédure conduite, par le contribuable, devant le service ; - le juge, en cas de désaccord persistant, statue soit dans le cadre du plein contentieux,
soit dans celui du contentieux de l'annulation ; - et relève tantôt de l'ordre administratif, tantôt de l'ordre judiciaire. Dès lors, la présente série est consacrée à l'exposé des règles de procédure à suivre au
regard des textes législatifs ou réglementaires et de la jurisprudence, tant auprès de l'Administration que devant les juridictions compétentes, pour l'examen des contestations mettant en cause le
bien-fondé ou la quotité des impôts, contributions, droits, taxes, redevances, soultes et pénalités de toute nature, établis ou recouvrés par les agents de la Direction générale des Finances publiques
(DGFiP) ou des demandes réclamant le bénéfice d'un droit résultant d'une disposition législative ou réglementaire, pour autant que l'instruction de ces différends relève effectivement du champ de
compétence de cette direction. Sont également traitées, les conditions et limites dans lesquelles l'Administration est
autorisée à prendre d'office des décisions ayant pour objet de rectifier les erreurs d'impositions commises au préjudice des contribuables. En outre, sont examinées les procédures applicables devant le juge administratif lorsque les
contribuables contestent la validité des actes administratifs, créateurs d'obligations fiscales, ou demandent la réparation des préjudices causés par l'action des services. Par ailleurs et en dehors des procédures qui organisent le contentieux proprement dit, sont
présentés les principes observés par les services pour consentir, à titre gracieux, dans le respect de la réglementation en vigueur, des remises ou des transactions portant selon le cas sur l'impôt en
principal, ou sur les pénalités. Les décisions gracieuses sont prises soit à la suite de demandes des contribuables, soit d'office. Enfin, sont décrites les modalités relatives à la décharge légale de responsabilité solidaire
en faveur des époux et des partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS). Par suite, les développements correspondants s'articulent autour de neuf divisions ayant
respectivement pour objet : - le contentieux de l'assiette de l'impôt : introduction générale et dispositions communes
(BOI-CTX-DG) ; - le contentieux de l'assiette de l'impôt : procédure préalable devant le service
(BOI-CTX-PREA) ; - le contentieux de l'assiette de l'impôt : procédure devant les juridictions de l'ordre
administratif (BOI-CTX-ADM) ; - le contentieux de l'assiette de l'impôt : procédure devant les juridictions de l'ordre
judiciaire (BOI-CTX-JUD) ; - les dégrèvements ou restitutions d'office (BOI-CTX-DRO) ; - le recours pour excès de pouvoir en matière fiscale
(BOI-CTX-REP) ; - le recours en dommage-intérêts en matière fiscale
(BOI-CTX-RDI) ; - la juridiction gracieuse (BOI-CTX-GCX) ; - la décharge légale de responsabilité solidaire (BOI-CTX-DRS).

L'amélioration des relations avec les usagers est une préoccupation constante des
administrations modernes, notamment de la Direction générale des finances publiques. La sécurité juridique constitue une face importante de cette relation. Elle permet aux acteurs
économiques, particuliers et professionnels, de prendre des décisions dans un contexte juridico-fiscal stable. Plusieurs types de procédure visent à atteindre l'objectif de sécurité juridique. Ceux-ci sont
exposés dans la présente série. Il s'agit : - des agréments fiscaux (BOI-SJ-AGR) ; - des rescrits et accords préalables (BOI-SJ-RES).

La série dédiée à la documentation cadastrale se divise en 6 divisions, présentées ci-dessous. La divisionCAD-TOPOest dédiée aux travaux topographiques du
cadastre. Y sont présentés les travaux de canevas, la photogrammétrie, le lever de détails, le traitement des raccords entre feuilles du plan cadastral, le géoréférencement du plan cadastral et la
vérification des travaux topographiques ; La divisionCAD-REMprésente les travaux de remaniement cadastral
en France “ de l’intérieur ” . Elle décrit de façon chronologique les différentes étapes du remaniement, des travaux préparatoires à l’intégration du nouveau plan cadastral ; La divisionCAD-AFRest dédiée aux aménagements fonciers ruraux ; La divisionCAD-MAJexpose les travaux de mise à jour du plan
cadastral, en présentant, d’une part, les règles de confection, de vérification et d’application des documents d’arpentage et, d’autre part, les changements constatés par les services du cadastre
(croquis fiscaux, croquis fonciers, rectifications d’erreurs) ; La divisionCAD-INFOest dédiée à l’informatisation du plan
cadastral. Elle présente les travaux inhérents à la mise en œuvre d’une convention de numérisation et sera à court terme complétée d’une partie consacrée au géocatalogage des données cadastrales ; La divisionCAD-DIFFdécrit la documentation cadastrale, littérale
et cartographique, et présente les règles de diffusion et de tarification s’y attachant.

Sous l'intitulé « dispositions juridiques communes » sont exposées des dispositions particulières ou générales non strictement fiscales touchant à l'établissement de l'impôt, ou à son contrôle, ou encore évoquant certaines règles de procédure ou certains dispositifs juridiques spécifiques pouvant avoir des incidences sur le plan fiscal. Sont ainsi évoqués dans la présente série : - les mesures fiscales spécifiques et l'adaptation des délais de procédures administratives et juridictionnelles et des formalités en période de crise sanitaire COVID-19 (BOI-DJC-COVID19) ; - l'accès aux documents administratifs (BOI-DJC-CADA) ; - la finance islamique et ses outils  (BOI-DJC-FIN) ; - les organismes agréés - centres de gestion, associations agréés et organismes mixtes de gestion agréés (BOI-DJC-OA) ; - les professionnels de l'expertise comptable  (BOI-DJC-EXPC) ; - le dispositif des tiers de confiance  (BOI-DJC-TDC) ; - la définition du Trust  (BOI-DJC-TRUST) ; - le secret fiscal (BOI-DJC-SECR) ; - le dispositif de l'attestation de régularité fiscale (BOI-DJC-ARF) ; - les comptes bancaires inactifs et les contrats d'assurance-vie en déshérence (BOI-DJC-DES).

Dans la présente série RES - Rescrits sont publiées des prises de position formelles de portée générale de l'administration. Sur la procédure de rescrit de portée générale, se reporter auBOI-SJ-RES-10-20-10. Pour consulter les rescrits publiés, cliquer sur le bouton "Document suivant" ci-dessus.

Cette partie de la base documentaire regroupe les documents de type “annexe” qui
sont liés à un ou plusieurs autres documents de type “commentaires” situés dans les différentes séries. Lorsqu'un document renvoie à des annexes, celles-ci sont accessibles par un lien
hypertexte. Les annexes auxquelles renvoient un document peuvent également être exportées en même temps que le document. Un document de type “annexe” est susceptible d'être lié à plusieurs documents de
type “commentaire”. Les différents documents qui renvoient vers l'annexe sont mentionnés à la fin de cette dernière et son accessibles par des liens hypertexte. Il est donc possible de naviguer facilement d'un document vers ses annexes et
réciproquement d'une annexe vers le ou les documents qui y renvoient. Comme les documents de type “commentaire”, les annexes sont versionnées,
c'est-à-dire qu'il est possible d'accéder aux différentes versions d'une même annexe par l'onglet “Versions”. Les annexes se répartissent en cinq divisions, accessibles à partir du plan de
classement :BOI-BAREME(barèmes),BOI-FORM(formulaires),BOI-LETTRE(modèles),BOI-CARTE(cartes),BOI-ANNX(autres annexes). A chaque annexe correspond un identifant juridique qui reprend sa
classification, un numéro séquentiel de production et la date de sa publication (ex : BOI-BAREME-000010-20120619). - Les taux, tarifs ou seuils applicables à une base imposable en vue de
déterminer le montant de la taxe ou de l’impôt dû par le contribuable sont accessibles dans la divisionBOI-BAREME. - Les imprimés déclaratifs obligatoires ou indispensables aux usagers pour
satisfaire leur obligations déclaratives en matière d'assiette ou de liquidation de l'imposition sont en général cités dans les documents doctrinaux avec leur objet et/ou leur numéro de référence et
sont accessibles par des liens hypertexte pointant vers le site (“ impots.gouv.fr ” ou autre) qui les héberge. A défaut, ils sont repris dans une annexe accessible dans la divisionBOI-FORM. Assimilables à des formulaires, les modèles de décisions d’agrément, les modèles de conventions, les modèles de désignation de représentant ou encore les modèles
d'état de suivi de certaines plus-values en report d'imposition sont également accessibles dans la divisionBOI-FORM. - Les modèles de lettre, non obligatoires mais mis à la disposition des usagers
pour faciliter leurs relations avec les services de la DGFIP, sont accessibles dans la divisionBOI-LETTRE. - Les cartes et les supports de compréhension des références géographiques
utiles à la compréhension des commentaires relatifs au cadastre ou aux dispositifs fiscaux zonés ou géographiquement limités sont accessibles dans la divisionBOI-CARTE. - Enfin les autres annexes non rattachées à un type d’annexes défini ci- avant
(tableau explicatif, schéma récapitulatif, listes, exemples spécifiques) sont accessibles dans la divisionBOI-ANNX.

